XXIII Sessão Ordinária da Assembleia Geral
da Organização das Nações Unidas
1968
Ministro José de Magalhães Pinto25
Senhor Presidente,
Gostaria de começar meu discurso hoje expressando a satisfação
do Governo brasileiro por vê-lo presidindo os trabalhos da Vigésima
Terceira Sessão da Assembleia Geral. Para o meu Governo, a sua presença
na Presidência representa não somente a eleição de um representante de
uma nação irmã do hemisfério, mas também a escolha de um Estadista
experiente, antigo representante permanente da Guatemala nas Nações
Unidas e seu atual Ministro das Relações Exteriores, cujo conhecimento
de assuntos legais e experiência política são a garantia do sucesso da
Vigésima Terceira Sessão da Assembleia Geral. Permita-me também, nesta
hora, expressar nossos agradecimentos ao Senhor Manescu, Ministro do
Exterior da Romênia, por presidir os trabalhos da Vigésima Segunda
Sessão com tanto tato, imparcialidade e objetividade.
Em nome do Governo do Brasil, gostaria de expressar nossa profunda
satisfação por ver hoje entre nós os representantes da Suazilândia, que acaba
de ser admitida em nossa Organização. Durante os importantes trabalhos do
Conselho de Segurança, o Brasil teve a ocasião de apoiar e recomendar a sua
admissão, que é de especial significado para o Brasil por causa dos seus laços
históricos e culturais com as nações do continente Africano. Estamos reunidos nesta Vigésima Terceira Sessão Ordinária da
Assembleia Geral das Nações Unidas, em momento inseguro para a paz
internacional e para a causa do Direito e da Justiça entre os povos. O ano
de 1968 está sendo marcado por tensões que põem em causa propósitos e
princípios que deram vida, feição e conteúdo à Carta de São Francisco. Os
acontecimentos na Tchecoslováquia, a ausência de qualquer progresso em
matéria de controle da proliferação nuclear vertical, o malogro da última
UNCTAD são apenas de uma condenável tendência de reversão à mais
primitiva das lógicas: a lógica da força. O paciente trabalho das Nações
Unidas em prol da paz e da segurança internacionais, do desenvolvimento
econômico e social, dos direitos humanos e da emancipação dos povos se
encontra ameaçado de retrocesso.
Não são apenas os países pequenos e médios a sofrer o impacto de
acontecimentos que ameaçam devolver-nos a uma atmosfera de guerra
fria, que consideramos ultrapassada. Em risco também se encontram as
perspectivas de um entendimento permanente entre as grandes potências.
Estranha segurança aquela que faz depender a segurança dos povos da
existência de arsenais cada vez mais sofisticados! O mundo carece da
confiança necessária para o desenvolvimento da cooperação política entre
os povos.
Para onde caminhamos? Para um novo ciclo de guerra fria? Para
a perda pura e simples de uma experiência política e de uma experiência
cultural que pareciam colocar a humanidade no limiar de novos destinos?
As Nações Unidas se construíram sobre a ideia da manutenção
da paz através da preservação da aliança vitoriosa de 1945. Em nome do
realismo político, fomos levados a aceitar situações e fórmulas operacionais
que, de certo modo, não se conciliavam com nossa consciência jurídica
e com os princípios que orientavam nossos sistemas legais. Mas essas
concessões foram feitas para serem usadas segundo os princípios da
Carta e para alcançar seus altos objetivos. Esses princípios e objetivos é
que tomam as Nações Unidas muito mais do que um simples mecanismo
de conferências.
Tão inaceitáveis quanto a invasão da Tchecoslováquia são os
argumentos apresentados para justificá-la e para coonestá-la. Afirmou-se,
no Conselho de Segurança, que os acontecimentos naquele país constituíam
assunto interno, de único e exclusivo interesse dos membros do Pacto de
Varsóvia, e houve mesmo quem invocasse o Artigo Segundo, Parágrafo 7,
da Carta das Nações Unidas. Curiosa invocação esta, que tenderia a ver
na ação do Conselho de Segurança e das Nações Unidas uma violação
daquele preceito, o qual, entretanto, perfeitamente se conciliaria com a 
311
XXIII SESSÃO ORDINÁRIA – 1968
movimentação de tropas e de canhões através de fronteiras nacionais. Os
direitos da força foram assim enunciados de maneira peremptória e crua.
Como o Brasil já teve ocasião de afirmar, não podemos construir a paz e
a segurança internacionais sobre a base precária de áreas de influência ou
delimitação de poder ao longo de certas linhas geográficas arbitrárias.
Ninguém nega a Estado algum o direito de prover à sua segurança
e de subscrever os pactos militares que julgue convenientes, adequados
ou necessários à sua legítima defesa. Cada Estado é o único árbitro dessas
necessidades e desses interesses. Enquanto não vinguem os princípios de
desarmamento geral e completo e de segurança coletiva internacional,
a existência de alianças militares continuará a caracterizar a realidade
mundial. Não é um estado de coisas perfeito ou ideal, nem, muito
menos, tranquilizador; mas é aceito pelo realismo político que tantas
vezes se invoca no âmbito de nossa Organização. De qualquer maneira,
é inadmissível a tese de que a adesão a um determinado pacto militar
implica renúncia à soberania, à integridade territorial e à igualdade
jurídica. Estamos diante de concepções e de ideias que, se não forem
combatidas e repudiadas, tornarão impossível a coexistência de Estados
livres e soberanos, conscientes de seus direitos e de suas obrigações
recíprocas.
Parecem confirmados alguns dos pontos de vista manifestados
pelo Brasil no momento em que nos batíamos por um tratado de não
proliferação nuclear justo e equitativo, o qual contivesse renúncia a
armamentos atômicos que jamais desejamos, mas não renúncia aos
benefícios da ciência e da tecnologia. Tanto no Comitê das 18 Nações
para o Desarmamento, quanto por ocasião da segunda parte da Vigésima
Segunda Sessão Ordinária da Assembleia Geral, insistimos na necessidade
de um equilíbrio de obrigações entre os países militarmente nucleares e as
demais nações. E, ainda mais recentemente, na Conferência dos Estados
Não Nucleares, em Genebra, tivemos a oportunidade de reiterar nossos
argumentos e sugestões. Os acontecimentos recentes vêm confirmar
a precariedade e insuficiência das garantias oferecidas aos países não
nucleares pela Resolução 255 do Conselho de Segurança.
O Brasil aceita plenamente uma política geral de não proliferação
de armas nucleares. O êxito dessa política, porém, depende de efetivas
condições de segurança e estímulos maiores à utilização pacífica do
átomo. Esperamos que as potências militarmente nucleares ponderem as
últimas recomendações de Genebra e nelas vejam não apenas aspirações
particulares dos Estados não nucleares, mas elementos fundamentais para
a preservação da paz e da segurança de todos.
312
JOSÉ DE MAGALHÃES PINTO
Chegamos a um ponto na evolução da conjuntura histórica em que não
se poderá avançar no sentido da paz sem que as garantias contra agressão, ou
ameaça de agressão, por armas nucleares se tornem politicamente mais eficazes
e juridicamente mais aperfeiçoadas. Apoiamos urna Convenção mundial
nesse sentido, que significará um passo além da Carta de São Francisco, da
mesma forma acentuamos a urgência da elaboração de Convenções que
visem ao desarmamento nuclear, sob eficaz controle internacional.
Para ser válida, uma política de não proliferação de armas
nucleares deve necessariamente salvaguardar acesso irrestrito e não
discriminatório à ciência e à tecnologia e aos materiais nucleares para fins
pacíficos. Igualmente deve contemplar medidas concretas de assistência
técnica e financiamento. A paz mundial não deve ser resultante de um
puro e simples paralelogramo de forças adversas. A verdadeira paz requer
que se assegure cooperação para fins construtivos, para o aceleramento
do progresso econômico e social dos povos num quadro de respeito pela
liberdade e segurança de todos.
No ano de 1968 tampouco houve progresso no encaminhamento
de soluções para graves problemas de comércio e de desenvolvimento. Na
Segunda Sessão da UNCTAD, em Nova Délhi, os países desenvolvidos
mantiveram métodos e táticas evasivos e dilatórios. Em 26 de março,
assim se manifestou o Brasil:
O balanço desta Segunda Conferência da UNCTAD é bastante triste e
desencorajador. Ela poderia ter sido um momento decisivo na história da
cooperação econômica internacional. Na verdade, foi apenas uma fonte de
frustração e desencanto. Em Nova Délhi, os países desenvolvidos poderiam
ter aberto o caminho para uma nova era no campo das relações econômicas
internacionais. Ao invés disso, sufocando todas as importantes iniciativas dos
países em processo de desenvolvimento, preferiram alargar o fosso entre o Norte
e o Sul, com todas as consequências sociais e econômicas que daí decorrem.
Depois da experiência de Nova Délhi e dos debates do tratado
de não proliferação nuclear em Nova York, expressamos agora nossa
esperança de que, ao formularmos um regime para o fundo do mar
além das jurisdições nacionais, os interesses de todos, desenvolvidos
ou não, sejam plenamente atendidos na exploração e aproveitamento
dessa imensa área, patrimônio comum da humanidade. O resultado dos
trabalhos do comitê especial, que o Governo Brasileiro teve a honra de
hospedar recentemente no Rio de Janeiro, pode servir de base a medidas
efetivas desta Assembleia.
313
XXIII SESSÃO ORDINÁRIA – 1968
Senhor Presidente,
É para lutar por um mundo melhor que hoje aqui nos reunimos,
no âmbito desta Organização, que constitui a esperança maior para a
implantação de uma ordem internacional justa e duradoura. Novamente,
somos chamados a exprimir nossas ideias e a dar o nosso voto nos grandes
temas da paz e da guerra, da segurança coletiva, dos direitos humanos,
do desenvolvimento econômico e da emancipação dos povos. Teremos de
considerar problemas complexos, dentro e fora da agenda da Vigésima
Terceira Assembleia Geral. Deveremos dar nossa contribuição, direta
ou indireta, para que as negociações de Paris conduzam, no mais breve
prazo, ao fim do conflito no Vietnã.
No tocante ao problema do Oriente Médio, o Brasil tem manifestado
apreensão diante da corrida armamentista em que atualmente se
empenham os países da área.
Desejamos reiterar nosso apelo, para que se suspenda, limite ou
regule o fornecimento de armas e material bélico às partes em conflito.
Essa corrida armamentista poderá, se não for coibida, provocar nova
deflagração de consequências imprevisíveis. Pensamos que a Resolução
242, do Conselho de Segurança, ainda constitui justa e segura base para o
estabelecimento da paz no Oriente Médio. Não devemos poupar esforços
para criar condições de êxito para a missão que o Embaixador Gunnar
Jarring, Representante Especial do Secretário-Geral das Nações Unidas,
vem desempenhando com tanta paciência e tenacidade.
Finalmente, o Governo de meu país observa, com preocupação, que
continuam a ser violados os direitos humanos consagrados pelas Nações
Unidas e pela comunidade internacional. Neste ano, declarado pelas
Nações Unidas o “Ano da Eliminação da Discriminação Racial”, foi com
pesar que acompanhamos uma série de medidas tomadas pelo Governo
de Pretória com relação ao Sudoeste Africano, em desrespeito flagrante às
resoluções do Conselho de Segurança e da Assembleia Geral. Mais uma
vez, concitamos aquele Governo a acatar as decisões das Nações Unidas.
O Governo brasileiro deu pronta execução, através de medidas concretas,
específicas e obrigatórias, à decisão do Conselho de Segurança que visa ao
estabelecimento, na Rodésia, de um Governo plenamente representativo de
sua população e à extirpação de uma odiosa política de discriminação racial.
Se são grandes os perigos e graves os riscos que nos cercam, nunca,
por outro lado, teve a humanidade tantos instrumentos eficazes para a
solução de seus problemas e dificuldades. A ciência e a tecnologia permitem,
pela primeira vez na História, responder plenamente às necessidades de 
314
JOSÉ DE MAGALHÃES PINTO
bem-estar social e progresso de todos os povos. Mas, ao mesmo tempo,
em nenhum período da História houve um encadeamento tão célere de
problemas fundamentais. A necessidade de frequentes reajustes, se não
justifica, explica em grande parte os recuos que periodicamente assinalam
nossa árdua caminhada em busca da verdadeira paz.
O Brasil acredita que os ideais desta Organização acabarão por
prevalecer sobre concepções políticas estreitas, sobre posições econômicas
de curto prazo, sobre métodos de ação inadequados à complexidade e à
unidade do mundo de hoje. Em meio às crises que se sucedem, afirma-se
um sentimento de solidariedade que transcende fronteiras e as ocasionais
divisões da humanidade. Essas circunstâncias, e o simples fato de estarmos
aqui reunidas 125 nações, autorizam nossas esperanças.
Muito obrigado.
Nova York, em 2 de outubro de 1968.