XIX Sessão Ordinária da Assembleia Geral da
Organização das Nações Unidas
1964
Ministro Vasco Leitão da Cunha21
Senhor Presidente,
Permita-me oferecer a Vossa Excelência os calorosos parabéns do
Brasil pela sua eleição para a presidência da Assembleia Geral. A unanimidade
da escolha feita pelos membros da Organização ao selecioná-lo para este alto
posto é de particular importância. É testemunho da enorme fama que seu
nome goza nas Nações Unidas e da certeza que suas qualidades como político
o capacitarão a guiar a Assembleia o melhor possível nessa hora.
Não é coincidência que um ilustre representante da África seja
o Presidente dessa Sessão. Na sua pessoa, a Assembleia Geral olha com
esperança e confiança para as contribuições que os Estados jovens da
África trazem aos assuntos importantes que atormentam o mundo.
Ouvi com grande admiração as palavras inspiradoras de Vosso
discurso de posse, que refletiram como Vossa Excelência compreende
bem seus deveres e os deveres diante de todos nós. Vossa Excelência
mencionou as vozes da África. Em meu país, este som é realmente muito
familiar. Um dos clássicos da literatura brasileira é um poema intitulado
“Vozes da África”, composto por Antônio de Castro Alves, um campeão
na causa pela liberdade africana. É a prova da marca deixada pelo seu
povo no sangue e na alma de nosso povo. Reunimo-nos aqui, como cada ano, para examinar o vasto campo
de ação das Nações Unidas e para tentar encaminhar a soluções favoráveis
os grandes problemas suscetíveis de serem resolvidos pela cooperação
internacional. Sou tanto mais sensível à honra que me é dada de abrir
este debate, quanto posso recordar os dias já distantes em que participei
dos trabalhos do Comitê Preparatório das Nações Unidas e da Primeira
Sessão da Assembleia Geral desta Organização, em Londres, em 1945/46.
Posso assim ter bem presente o quanto se alterou nesses quase vinte anos
o panorama internacional e o quanto fizeram as Nações Unidas durante
esse período.
Uma coisa entretanto não mudou: os grandes princípios que nos
inspiram e que se acham inscritos em nossa Carta. Tampouco mudou
a fidelidade do Brasil a esses princípios, que se acham incorporados à
filosofia política da Nação brasileira. Essa permanente fidelidade de meu
país aos propósitos e princípios da ONU, posso hoje reiterá-la aqui com
firmeza e renovada confiança.
O Brasil retomou o caminho largo de suas mais legítimas tradições,
de que se pretendeu um momento afastá-lo. Num grande movimento de
renovação nacional, meu País recobrou todas as suas possibilidades de
progresso e de ordem, que lhe permitem, uma vez mais, sem renegar o
passado, encarar com confiança o futuro.
Na base de nossa política, no campo interno como no
internacional, encontramos o mais completo exercício de nosso direito
de autodeterminação, pela qual o povo brasileiro fez uma opção básica,
que mantém, de fidelidade espiritual e política ao sistema de democracia
representativa.
O Presidente da República do Brasil assim definia, em discurso
recente, as linhas mestras de nossa política exterior:
Não devemos pautar nossa atitude nem por maquiavelismo matuto nem por
uma política de extorsão. Reciprocamente, não devemos dar adesão prévia
às atitudes de qualquer das grandes potências – nem mesmo às potências
guardiãs do mundo ocidental – pois que na política externa destas é necessário
fazer a distinção entre os interesses básicos da preservação do sistema
ocidental e os interesses específicos de uma grande potência.
Em resumo, a política exterior é independente, no sentido de que assim deve
ser, por força, a política de um país soberano. Política exterior independente,
num mundo que se caracteriza cada vez mais pela interdependência dos
problemas e dos interesses, significa que o Brasil deve ter seu próprio 
257
XIX SESSÃO ORDINÁRIA – 1964
pensamento e sua própria ação, sem nenhuma subordinação a nenhum
interesse estranho ao Brasil. O interesse do Brasil coincide, em muitos casos,
em círculos concêntricos, com o da América Latina, do Continente americano,
da comunidade ocidental. Sendo independentes, não teremos medo de ser
solidários. Dentro dessa independência e dessa solidariedade, a política
exterior será ativa, atual e adaptada às condições de nosso tempo, bem como
aos problemas de nossos dias.
E mais adiante:
Com a África e a Ásia não desejamos apenas comerciar, pois existem todos
os elementos para uma cooperação fraternal e um entendimento amplo entre
o Brasil e os povos que emergiram recentemente para a liberdade e estão
dispostos a mantê-la. Cooperação, entendimento, harmonia de interesses,
eis o que buscamos com todos os países e com todos os povos, respeitadas
as hierarquias que o interesse nacional aconselha. Esses mesmos princípios
servem de base à Organização das Nações Unidas, onde participamos
ativamente. Apesar das deficiências que apresentam, são as Nações Unidas,
no mundo de hoje, o instrumento essencial para a manutenção da paz, sem
a qual nada é possível.
A definição é clara: os laços que nos unem às repúblicas irmãs da
América são nossa primeira linha de solidariedade internacional. Temos com
essas Repúblicas elos profundos, de geografia, de história, de tradições, de
aspirações, e tudo faremos para unir cada vez mais nosso continente. Em
segundo lugar não podemos negar as raízes ocidentais de nossa cultura e de
nossas instituições, que nos levam a manifestar nosso permanente interesse na
manutenção do modo de vida democrático que o Ocidente busca preservar.
Não podemos tampouco deixar de sentir-nos ligados a tantos outros povos, na
África, que tanto contribuiu para a formação do povo brasileiro, como na Ásia,
cujas necessidades de desenvolvimento são também as nossas, e com os quais
temos em comum ideais de liberdade, de progresso e de justiça. Todos esses
países novos, e considero novos todos os países em via de desenvolvimento,
sentem a necessidade de não se deixar prender por ideias e sistemas de puro
conservadorismo, anseiam pela evolução social e política. Organizam-se eles,
como nós no Continente americano, em comunidades regionais, que muito
podem contribuir para harmonizar e fortalecer os esforços de cada nação, e
que são, igualmente, um fator de paz mundial.
Levado por sua vocação pan-americana, ocidental, universalista,
o Brasil deseja a paz, com segurança e liberdade. Para que seja afastada 
258
VASCO LEITÃO DA CUNHA
de nossa geração e das gerações futuras a ameaça do flagelo da guerra,
que o terror atômico torna ainda mais terrível, empresta todo o seu apoio
à ideia de um desarmamento, racional e controlado, que nos possa dar a
segurança que os armamentos não nos podem dar.
Deseja que a dignidade do homem seja respeitada e garantida em
todos os domínios. Queremos que as Nações Unidas contribuam para o
respeito universal dos direitos fundamentais do homem, eliminando de
uma vez por todas as discriminações raciais que envergonham ainda
algumas áreas do mundo.
Por esse mesmo respeito à dignidade humana, desejamos para
toda a humanidade condições mínimas de conforto material e bem-
-estar social e consideramos para isso indispensável que as nações mais
desenvolvidas, no interesse de todos, como no delas próprias, se associem
às medidas que visam a fazer com que prevaleçam condições mais justas
no plano econômico internacional.
Existe hoje clara consciência de que urge promover um
ordenamento mais equitativo do comércio internacional, para atender
às necessidades dos países em fase de desenvolvimento. O Brasil tem
colaborado ativamente com os países da América Latina e com os demais
países cujas aspirações comuns nos uniram no Grupo dos 75 e tudo fará
para buscar seja assegurada a continuidade do programa de ação delineado
na Conferência das Nações Unidas para o Comércio e Desenvolvimento.
A presente Assembleia Geral já tem a meu ver perspectiva suficiente
para o reexame da Ata Final de Genebra. O Brasil entende, todavia, que
o aperfeiçoamento das decisões da Ata Final deve começar pelo seu
cumprimento. Há imperiosa necessidade de que não se repita em relação
à CNUCD o malogro histórico da Conferência de Comércio e Emprego
de 1948 e devemos absolutamente evitar que a Ata Final de Genebra se
transforme em simples manifestação de boas intenções, como ocorreu
com a Carta de Havana.
Outras importantes questões econômicas merecerão igualmente a
atenção desta Assembleia e dentre as que à minha Delegação parecem
mais importantes, e sobre as quais teremos sugestões a fazer na Segunda
Comissão, citarei a criação de um Fundo de Capital das Nações Unidas
e de uma Agência para o Desenvolvimento Industrial. Ambos esses
organismos virão atender necessidades vitais dos países em vias de
desenvolvimento.
Ouso, todavia, dizer que a solução do problema das relações de
troca desfavoráveis que afetam aqueles países é questão tão importante
quanto a da paz mundial. Ela diz respeito ao progresso social de cerca de 
259
XIX SESSÃO ORDINÁRIA – 1964
dois terços da humanidade; ela diz respeito a uma questão de justiça nas
relações internacionais, o que é um dos propósitos mesmos da Carta da
Organização mundial. Não estaríamos sabendo viver à altura das grandes
expectativas mundiais contemporâneas, se não encarássemos aqui neste
foro, e de maneira vigorosa, esta séria questão que é a luta por melhores e
mais justos termos nas relações comerciais internacionais.
Queremos que se assegure a todos os povos o exercício de seu
direito de autodeterminação, eliminando-se os últimos remanescentes de
um colonialismo que chega historicamente ao seu fim.
Já se chamou a Carta de São Francisco de “Carta da
Descolonização”. O epíteto é justo, mas seria mais exato – e mais rico
de sentido – se qualificado pelo adjetivo pacífico. Os homens do futuro
seguramente se referirão ao Capítulo XI da Carta como ao instrumento
político de libertação, por meios pacíficos, dos povos coloniais, e prestarão
homenagem à sabedoria, à prudência e à visão dos estadistas que redigiram
aquele documento. Através da aplicação paulatina, ordeira e pacífica da
Carta e das resoluções pertinentes desta organização, mais da metade da
humanidade acedeu à independência, mediante a prática do princípio
da autodeterminação. A Organização, na sua sabedoria, transformou-se
não só no instrumento acelerador da marcha dos povos coloniais para
a independência, como tem servido de quadro legal e político para as
negociações e os entendimentos necessários para que a evolução se realize
por meios pacíficos. As exceções só realçam a previsão e a sabedoria da
Carta. Devemos preservar e aperfeiçoar a experiência adquirida pelas
Nações Unidas em matéria de descolonização. Essa experiência permitiu
à organização e aos Estados-Membros cumprirem as suas obrigações sem
aumentar as tensões internacionais. Ao contrário, o método pacífico de
descolonização tem sido, em geral, instrumento de paz, de conservação
da paz e de reforço da paz.
Por esses motivos, minha Delegação encara com apreensão e com
reserva severa as iniciativas tomadas no sentido de injetar violência na
aplicação do método de descolonização revisto pela Carta.
O exercício do direito de autodeterminação é para nós um conceito
amplo, que vai além dos problemas do colonialismo. Esse direito deve
poder exercê-lo todos os povos, e penso particularmente no povo alemão,
até hoje dividido por uma fronteira que não tem razão de ser, sujeito a
restrições que não se coadunam com o espírito de nossa Carta.
Todas essas são matérias de substância, que figuram em tantos
itens da agenda desta Décima Nona Sessão da Assembleia Geral, e,
todavia, tenho a impressão de que temos todos neste momento também 
260
VASCO LEITÃO DA CUNHA
uma preocupação básica, que é de natureza instrumental. Diz ela respeito
ao futuro mesmo de nossa Organização, à sua existência, aos meios de que
ela deve necessariamente dispor para alcançar seus objetivos. Refiro-me à
verdadeira crise institucional com que nos defrontamos, face à oposição
de alguns Estados-Membros em reconhecer a validade de suas obrigações
financeiras na questão das operações de paz.
A Delegação do Brasil tem plena consciência das implicações do
problema. Sabe que ele pode ameaçar mesmo o futuro das Nações Unidas
como instituição universal e está plenamente disposta a dar seu apoio a
fórmulas conciliatórias que nos permitam resolver esta crise, que poderia
ser fatal.
Minha Delegação não pode, entretanto, aceitar soluções que
impliquem o abandono de princípios que são básicos à Organização,
pois isso significaria, de modo diferente, mas igualmente certo, o fim da
ONU como nós a conhecemos e desejamos que permaneça, isto é, como
uma instituição democrática, em que direitos e obrigações são os mesmos
para todos. Nas dificuldades que enfrentamos vemos porém mais que
um simples problema financeiro, mais que contribuições que devem ser
pagas.
As operações de paz, que deram origem a esta crise, constituem
uma das mais eficazes formas de ação da ONU. Não previstas na Carta, as
realidades da vida internacional vieram mostrar sua necessidade e elas se
foram tornando, pouco a pouco, um poderoso instrumento na realização
dos objetivos de nossa Organização.
Foi em 1956 que pela primeira vez esse tipo de operação foi
empreendido, ao ser criada uma Força Internacional para atuar na faixa
de Gaza, e a experiência se desenvolveu com as ações da ONU no Congo
e em Chipre. Em todos esses casos, o objetivo das tropas, que agiam sob a
égide da ONU, não era punir ou repelir agressores, mas, por sua presença,
impedir o desencadeamento de luta armada e assegurar respeito à cessação
de hostilidades. Muito mais do que um simples corpo de observadores,
muito menos do que um exército internacional em campanha, a Força não
tinha a missão de empregar ofensivamente suas armas, nem para ela se
transferia o controle da região em que operava. Esse controle permanecia
em mãos da autoridade local soberana, cujo consentimento fora buscado
e obtido para a presença das tropas. Os objetivos da Força não eram os
objetivos militares comuns, mas tão somente os de assegurar a manutenção
de condições de paz, que facilitassem o encaminhamento das soluções
pacíficas necessárias, mediante implementação de recomendações dos
órgãos competentes da ONU.
261
XIX SESSÃO ORDINÁRIA – 1964
É possível reconhecer que as operações de paz emergiram como um
conceito novo e vigoroso, perfeitamente distinto das medidas coercitivas
de que trata o Capítulo VII da Carta. Esta, como instrumento vivo, não se
opunha à evolução registrada, mas as dificuldades até agora verificadas, e
das quais a questão do financiamento é apenas um dos aspectos, parecem
indicar a conveniência de que esse novo conceito seja o mais cedo possível
incorporado à Carta.
Isso poderia ser feito mediante a inclusão de um novo capítulo,
que se chamaria “Operações de Manutenção da Paz” e que encontraria
seu lugar entre os atuais capítulos VI e VII. Haveria assim, numa
gradação crescente, “Solução Pacífica de Controvérsias”, “Operações de
Manutenção da paz” e “Ação Relativa a Ameaças à Paz, Ruptura da Paz
e Atos de Agressão”.
As operações de manutenção da paz seriam conduzidas no
território de um ou mais Estados, membros ou não da ONU, a seu pedido
ou com o seu consentimento.
Seriam empreendidas por Forças militares, de preferência para
isso predesignadas, sobretudo pelas potências médias e pequenas, mas
seu objetivo seria a manutenção de condições pacíficas, em contraposição
às operações previstas no Capítulo VII, que devem materializar-se em
sua efetivação contra a vontade de um ou mais Estados, transgressores
da ordem internacional, para a imposição da vontade da comunidade,
representada pelas Nações Unidas. Não se excluiria, por certo, que no
decurso das operações de paz houvesse que recorrer, em determinadas
circunstâncias e por período limitado, a ações coercitivas. Nessa
modificação da Carta poder-se-ia prever de modo mais preciso o método
de financiamento seja das operações coercitivas, seja das operações de paz.
Bem sei, Senhor Presidente, que as ideias aqui expostas não serão
de fácil aplicação. Conhecemos bem as dificuldades até agora encontradas
para adaptar a Carta às novas necessidades do mundo. Mas a gravidade
dos problemas está a indicar a absoluta necessidade de cogitarmos de
soluções globais no terreno político-constitucional. Talvez seja mesmo
mais fácil chegarmos por essa via a resolver os problemas imediatos com
que nos defrontamos e que, como disse, parecem ameaçar a própria vida
de nossa Organização.
E a esse respeito, a posição de meu País não poderia ser mais clara
nem mais categórica: o povo e o Governo do Brasil veem nas Nações Unidas
uma forma de relações internacionais essencial ao mundo contemporâneo.
Não podemos sequer pensar em alternativas para o sistema de convivência
e negociação que elas representam. O que desejamos é que suas estruturas 
262
VASCO LEITÃO DA CUNHA
e seus mecanismos se consolidem e se aperfeiçoem, pois é através das
Nações Unidas que poderemos realizar nossos ideais de paz, de progresso
e de desenvolvimento.
É esse o pensamento do Brasil e não posso imaginar que outras
potências, notadamente aquelas que por sua importância econômica e
política têm entre nós um lugar privilegiado, possam insistir em cursos de
ação que nos podem levar ao desastre.
Que as gerações futuras não venham a dizer que fomos imediatistas,
quando devíamos ser homens de visão, que nos faltou coragem e sabedoria
para construir o mundo mais feliz que estava ao nosso alcance.
Muito obrigado.
Nova York, em 3 de dezembro de 1964.