VI Sessão Ordinária da Assembleia Geral da
Organização das Nações Unidas
1951
Embaixador Mário de Pimentel Brandão 8
Deste púlpito em que eu tenho hoje a honra de ser o primeiro a subir,
saúdo Paris em todo o seu esplendor. Fluctuat nec mergitur: Igualmente,
nossa fé e confiança na paz, na liberdade e no direito nunca soçobrarão.
Como o poeta antigo, imbuído de admiração e gratidão, exclamo: “Oh
luz divina, olhos áureos do dia!”. E no brilho do sagrado fulgor que saudou o
nascimento de Lutécia há dois mil anos, ofereço à França, que nos acolhe com
todo o seu charme imponente e incomparável, um tributo de solene e cordial
homenagem. Em nome de todos os povos cujos idiomas ressoam, mesmo
longinquamente, a língua do Lácio, eu renovo o juramento de eterna lealdade
ao Cristianismo, ao império da lei e à cultura do Mar Mediterrâneo.
A tradição da filosofia do direito e dos princípios básicos que
emanam daquela grande fonte original foi proclamada e adotada pelos
povos, que lhe conferiram a forma da Carta das Nações Unidas de São
Francisco. É nela que encontraremos permanente fonte de inspiração para
nossos trabalhos durante a Sexta Sessão da Assembleia Geral das Nações
Unidas, trabalhos estes envolvendo temas da maior importância para a
paz e segurança internacionais.
Percebe-se claramente o relevo da Sexta Assembleia devido à
diversidade de tópicos que nela serão abordados. Não importando o assunto em debate, quer se trate do problema vital da preservação da paz
e segurança mundiais, ou de pormenores sobre cooperação econômica
e técnica entre Estados-Membros, a Assembleia emerge novamente
como organismo quintessencial das Nações Unidas. Encerrando as mais
variadas correntes de pensamento, analisando e discutindo a gama
total de problemas da sociedade internacional, ela assume o caráter de
um fórum internacional em que todos os membros da Organização são
representados em igualdade de direitos.
A existência de um Conselho de Segurança, órgão especificamente
encarregado de lidar com os temas relacionados aos fins últimos das Nações
Unidas, de modo algum detrai a suprema autoridade da Assembleia.
É a Assembleia, em razão de sua estrutura, a responsável pelo efetivo
trabalho na Organização e pela realização de seus escopos. E os vários
obstáculos com os quais o Conselho tem se deparado ao tentar atingir
integralmente seus altos objetivos justificam a adoção pela Assembleia,
em sua última Sessão, da Resolução 377, a qual procura assegurar que
as grandes potências trabalharão em conjunto dentro de um espírito de
entendimento mútuo; e que qualquer deficiência que possa resultar de
fracasso por parte do Conselho seja sanada.
Com relação a isto, permitam-me recordar que a Quarta Reunião
de Consulta a Ministros de Relações Exteriores realizada em Washington
no início deste ano foi totalmente ao encontro do espírito de tal Resolução,
intitulada Uniting for Peace, ao recomendar que todos os membros da
Organização de Estados Americanos devessem adaptar seus recursos e
seus sistemas defensivos às atuais exigências da segurança internacional,
sem, contudo, prejudicar os interesses legítimos de suas defesas internas.
Tem-se nisto um exemplo concreto de participação efetiva por parte
de um organismo regional no empenho das Nações Unidas de completar
sua tarefa pela paz internacional. É desnecessário que eu me detenha
sobre a importância da atividade de tais organismos no âmbito do sistema
instituído pela Carta. O valor das organizações regionais como agentes
da propagação das Nações Unidas e do desenvolvimento e aplicação de
seus princípios cresce constantemente. Os benefícios delas obtidos são
inegáveis uma vez que se reconheça que, quer por sua existência, quer
por suas atividades, jamais detrairão a universalidade sobre a qual recai a
esperança de vitória final para as Nações Unidas.
De modo a que enfrente a presente crise nas relações internacionais
e obtenha sucesso, nossa Organização deve-se esforçar com renovado
vigor para que sua esfera de atuação seja alargada e seu domínio territorial
seja acrescido de todas as nações que desejam fielmente colaborar para esta nobre tarefa. É lamentável que nós ainda não possamos ouvir neste
recinto a voz de certas nações, particularmente a de grandes povos latinos,
cuja assistência poderia ser deveras valiosa, não só para as Nações Unidas
como também para o grande contingente humano residente dentro dos
limites de suas fronteiras.
O Brasil recentemente participou do primeiro Congresso da União
Latina. Trata-se de um movimento pelo reforço progressivo do trabalho
pacífico e construtivo das Nações Unidas de interligação de vinte e seis
países, americanos e europeus, que tenham origem latina. O movimento,
cujo primeiro Congresso foi realizado no Rio de Janeiro, obteve conclusões
que representam a reafirmação de princípios básicos da civilização
ocidental.
Tendo em vista sua competência e composição, a universalidade
é a condição vital para o sucesso das Nações Unidas. Lucraremos muito
pouco com a contínua proliferação de agências especializadas e comitês ad
hoc a não ser que nossos trabalhos sejam dirigidos dentro de um espírito
de lealdade, de cooperação sem reservas da parte de todos os povos do
mundo. Como afirmou com muita propriedade o Senhor Trygve Lie,
Secretário-Geral das Nações Unidas, nem paredes nem cortinas impedirão
que povos pertençam às Nações Unidas ou que as Nações Unidas
pertençam aos povos.
Atualmente, é quase um truísmo afirmar que as dificuldades
colossais com as quais estão lidando determinadas comunidades
têm caráter político e não técnico. Para a delegação brasileira, é triste
pensar que o intelecto humano, que tem se aplicado com tanto sucesso
no desembaraçar dos mais árduos mistérios da ciência, encontra-se
frequentemente perplexo e frustrado quanto à obtenção de resultados
práticos, devido à falta de entendimento entre certos governos, estimulada
por fanatismo ideológico ou atitude de equivocada firmeza. A crescente
interdependência, de fato a virtual coincidência, das políticas estatais
interna e externa tem obtido o resultado verdadeiramente paradoxal de ser
ameaça à causa da paz mundial. Uma época que se considera iluminada
depara-se com a terrível realidade de multidões escravizadas em sombria
servidão moral e espiritual, um terreno fértil para a propagação de
doutrinas tanto antidemocráticas quanto contrárias aos interesses da paz.
Os problemas emergentes das reivindicações nacionalistas de certos
grupos são delicados e de difícil resolução. Enquanto o Brasil, conforme
suas tradições políticas, simpatiza profundamente com as legítimas
aspirações nacionalistas dos povos, não deixa de ter sempre estado na
vanguarda dos que advogam soluções pacíficas e conciliatórias para todos os conflitos da vida internacional. O Presidente Vargas, em sua mensagem
ao Congresso Brasileiro este ano, declarou que todo colonialismo deve
ser visto como sobrevivência indesejável na vida internacional de hoje.
Na atual conjuntura, é de importância premente que povos aspirantes de
liberdade total se empenhem em agir com a prudência e a calma exigidas
pela necessidade de salvaguardar a estrutura de segurança construída tão
lenta e dolorosamente e que oferece a melhor garantia para a realização
de seus anseios.
É, portanto, vital procurar-se acordos compensatórios mediante
negociação amistosa. Trazer diante da Organização das Nações Unidas
uma disputa sem antes serem exauridos todos os outros meios de solução
pacífica é contrariar o sentido da Carta e trazer-lhe dano considerável.
Em um momento em que são submetidas às Nações Unidas questões
que pesam sobre o mundo, não é demais reafirmar a necessidade vital
de confiança mútua e de fé em nossa Organização, em seus objetivos e
aspirações.
Faz-se mister que as resoluções e recomendações, tanto da
Assembleia Geral quanto do Conselho de Segurança, sejam respeitadas
por todos os Estados-Membros e que as decisões da Corte Internacional
de Justiça sejam mantidas por todos os governos. O Brasil sente-se
particularmente bem qualificado a apoiar tais projetos já que o espírito
de conciliação e paz, tantas vezes confirmado por seu desenvolvimento
histórico e por sua conduta no âmbito da comunidade das nações, faz parte
da sua tradição legal e do temperamento de seu povo. Pois o verdadeiro
espírito democrático fundamenta-se sobre uma justa harmonia entre
interesses coletivos e individuais.
Defendendo, sob a autoridade da Carta, soluções pacíficas para
os problemas que ameaçam o mundo, a delegação brasileira não tem a
menor intenção de restringir a liberdade, afastar os direitos, ou ignorar
as aspirações de alguns povos em favor de outros, sejam eles grandes ou
pequenos. Procura apenas estabelecer uma balança equitativa de interesses
ao dar a medida de satisfação para cada grupo e ao garantir a todos as
condições mínimas de vida que lhes permitirão exercer os direitos assim
adquiridos.
Olhando em retrospecto o trabalho empreendido pela Organização
das Nações Unidas desde a sua criação, sinto que podemos afirmar que já
rendeu muitos resultados positivos. Como exemplo destes resultados, é
com grande satisfação que a delegação brasileira, por ocasião da abertura
da Sexta Sessão da Assembleia Geral, aponta para a feliz intervenção das
Nações Unidas na Grécia e na Coreia. Aqueles que são céticos quanto à atividade da Organização até o
presente momento tendem a um tratamento simplista das questões e a
uma análise indevidamente superficial dos princípios sobre os quais se
baseiam as Nações Unidas. É realmente encorajador recapitular tudo o
que tem sido planejado e atingido durante estes seis anos de trabalho.
Estabelecemos normas e técnicas para o avanço econômico e social do
homem como ser predominantemente político. Reafirmamos os direitos
fundamentais do homem enunciados na convenção preliminar que iremos
discutir e que consiste em uma das mais ambiciosas tentativas de ação
criativa legal e social já empreendida por uma organização internacional.
A Organização das Nações Unidas é uma instituição criada pelo homem
para o homem e tal aspecto fundamental exprime de uma só vez toda
a sua força e toda a sua fraqueza. Suas vicissitudes, seus recuos e suas
hesitações são as vicissitudes, recuos e hesitações do homem moderno,
perplexo ante uma enorme quantidade de problemas, cansado de guerra
e, no entanto esperançoso como nunca na paz, não obstante os aspectos
mais sombrios da existência contemporânea. A fidelidade com a qual as
Nações Unidas têm refletido e interpretado a situação na qual se encontra
o homem é, sobretudo, prova eloquente de que é um instrumento vital do
progresso político-social e do desenvolvimento.
A experiência de ação conjunta na Coreia, sobre bases que teriam
sido consideradas altamente improváveis e até impossíveis alguns anos
atrás, tem demonstrado até que grau os povos do mundo estão imbuídos
com os ideais da “Carta” nos dias de hoje. A percepção do fato de que a
paz é indivisível e de que uma agressão contra qualquer Estado consiste
não somente em violação da paz mundial como em um ato dirigido
contra a comunidade de nações livres levou ao estabelecimento de certos
padrões internacionais de conduta e à cristalização de certos princípios que
complementarão o sistema de segurança coletiva da Carta na medida em
que refletem sistemas políticos e sociais do mundo contemporâneo. É por
esta razão que a delegação brasileira está particularmente interessada na
análise cuidadosa que faremos do relatório feito pelo Comitê de Medidas
Coletivas (A/1891). O trabalho preliminar desempenhado por quatorze
delegações que se reuniram durante sete meses na sede da ONU nos
fornece fundamentos para uma discussão sobre o reforço dos princípios da
segurança coletiva. Conforme já se manifestou o Brasil naquele Comitê, o
estabelecimento de um sistema de segurança coletiva não é o fim último das
Nações Unidas. Pelo contrário, nós o abordamos como uma contingência
surgida da contínua precariedade da paz nas relações internacionais, e
como uma admissão da possibilidade de novos atos de agressão. Os resultados até aqui obtidos são um passo no caminho para a
paz, mas não significam que tenhamos atingido os objetivos finais que
pusemos a nossa frente. Estamos nos esforçando por tornar a segurança
coletiva o mais universal possível. Mas mais avançados estaríamos
se nos fosse concedido agora um rápido olhar sobre uma época em
que pudéssemos considerar um sistema de segurança internacional
genuinamente universal como algo de todo incompatível com um estágio
de desenvolvimento político em que os princípios que formulamos hoje
seriam vistos como concepções inadequadas e obsoletas de homens ainda
obcecados pelo temor da agressão e da guerra.
Vivemos em uma época de profundas mudanças sociais e políticas;
nossa tarefa não consiste em nos opormos a elas ou em protelá-las. Nossa
Organização, na forma em que a planejamos, recebeu de todas as nações a
tarefa de atribuir substância, estrutura e contorno a estas novas aspirações,
de criar um vínculo entre as realizações do passado e as promessas do
futuro, entre pensamento e ação, entre ideias que nos inspiram e objetivos
por nós estabelecidos dentro do espírito da Carta e com consciência de
nossas responsabilidades em um estágio especialmente crítico da história
da humanidade.
Eu endosso a esperança, expressada por um dos mais proeminentes
líderes do pensamento brasileiro e membro de nossa delegação, de que as
tempestades da alma possam apoderar-se desta Assembleia.
Muito obrigado.
Paris, em 6 de novembro de 1951.
