I Sessão Ordinária da Assembleia Geral da
Organização das Nações Unidas
1946
Primeira Parte
Embaixador Luiz Martins de Souza Dantas 2
Em nome do povo brasileiro e de seu Governo, gostaria, em
primeiro lugar, de expressar o quanto meu país é grato a esta augusta
Assembleia pelo sincero voto de confiança que lhe foi dado quando de
sua eleição para o Conselho de Segurança das Nações Unidas. Deste
modo desejastes registrar vossa simpatia por nossas tradições pacíficas e
por nossa contribuição nos sacrifícios incorridos na luta pela liberdade e
dignidade humana.
A República dos Estados Unidos do Brasil nunca cessou de trabalhar
pela paz e tem a satisfação de ter sido a primeira nação a introduzir em sua
Constituição uma cláusula que prescreve arbitragem compulsória para todos
os conflitos internacionais. Sua história diplomática foi sempre escrita sob a
clara luz do dia e exibe uma sucessão de tratados e acordos selados com o
espírito do entendimento e da solidariedade. Recorreu às armas apenas para
colocá-las a serviço da causa geral envolvendo povos cuja independência e
integridade territorial estavam ameaçadas. Seu sangue foi misturado ao dos
Aliados, seus recursos foram postos à disposição de todos, e seu único desejo
foi o de servir à causa da paz internacional e da segurança coletiva.
É devido à força desses méritos e em nome de nossos soldados
que deram suas vidas pela vitória comum que nos posicionamos ao vosso lado para trabalhar pela reconstrução, dever de todos nós. Tendo em vista
esta finalidade, não pouparemos esforços e nem haverá dificuldade que
nos faça recuar. A tarefa a ser cumprida é por demais fina e nobre para
que sejam admitidos pensamentos impuros ou preocupações menores.
Assumimos sinceramente todas as obrigações que nossa posição nas
Nações Unidas possa implicar.
O problema que se coloca agora diante dos povos que tenham
passado pelo teste de terríveis catástrofes é o de substituir o interesse
próprio, excludente dos direitos de terceiros, por uma avaliação de deveres
mútuos. Segundo a admirável frase de São Paulo, somos todos membros
uns dos outros. Portanto, esforços coletivos deveriam ser coordenados
para que se preserve e aperfeiçoe a sociedade humana considerada como
uma unidade indivisível da qual as diversas nações são necessariamente
órgãos constituintes. Se preciso for, para a obtenção desta unidade, cada
nação deve aprender a subordinar sua soberania ao interesse prevalecente
da humanidade como um todo; e se, dentre as Nações Unidas, há algumas
mais poderosas que outras, tal superioridade deve servir apenas para
produzir maior devoção à causa comum.
Somos chamados a construir uma organização muito promissora,
mas não nos esqueçamos, ao iniciarmos este grande trabalho, da lição vinda
do passado. Nenhuma força estritamente temporal pode ter a expectativa
de pôr um termo às disputas internacionais. Antes que as armas se calem
para sempre, o coração do homem deve ser desarmado; deve ser drenado
de todos os preconceitos quanto à raça, nacionalidade e religião; deve ser
purgado dos pecados da ambição e do orgulho; devendo ser preenchido, em
lugar disso, de esperança e sentimento fraterno. Deve-se erigir um sistema
de moralidade internacional, extraído de todo o tipo de força espiritual, e
deverá ser esta a moralidade orientadora dos tratados e acordos políticos do
mundo de amanhã.
Mais do que nunca, uma comunidade intelectual torna-se
urgentemente necessária para a constituição de uma verdadeira Assembleia
de nações. Cuidemos para que ela seja construída sem interferência
política e que se fundamente tanto nos grandes movimentos religiosos que
brotaram dos ensinamentos de Cristo, Maomé, Buda e Confúcio, quanto na
contribuição laica de poetas, filósofos e cientistas de todos os países. Sem
o apoio de uma opinião pública bem informada e livre, qualquer tentativa
de uma organização internacional provar-se-ia ilusória, principalmente no
presente momento, em que as forças materiais liberadas pelo gênio humano
já ameaçam alcançá-lo. O homem se prepara para manejar uma energia
cósmica, e se não for treinado corretamente para isso, poderá ser tragado por ela. Ainda por algum tempo, as armas secretas provenientes desta
energia poderão permanecer ocultas. Mas seria leviano pensar que se trata
de uma solução definitiva: descobertas científicas não são privilégio de um
único povo ou grupo. Assim que, dados os primeiros passos, seja alcançado
um determinado estágio, estas descobertas irão surgir simultaneamente em
várias mentes. A história tem provado isso reiteradas vezes.
Desviados os perigos que a liberação da energia atômica traz para
as relações internacionais, não resta alternativa senão o desenvolvimento
da fraternidade humana por todos os meios intelectuais e morais a nossa
disposição. A Carta das Nações Unidas aponta claramente o caminho a ser
tomado ao posicionar o Conselho Econômico e Social lado a lado com o
Conselho de Segurança. Contanto que aquele honre seus compromissos, é de
se esperar que este jamais terá de intervir. Tenho esperança ardente de que
continuará sendo, como tem sido, um escudo que ninguém ousará atacar.
A máxima segundo a qual o perturbador da paz está sempre errado
é a que deve guiar as Nações Unidas. Quem quer que procure interromper
a paz, semear discórdia entre nações, ou promover uma guerra de nervos,
será doravante subjugado pela inabalável determinação de todos os que
têm sofrido as amarguras da guerra e que resolveram nunca mais admitir
que semelhante catástrofe ocorra.
Em termos políticos, há cinquenta e um países diferentes
representados nesta Assembleia; poder-se-á dizer que nosso trabalho
obteve êxito se, ao partirmos, nossos países formarem uma única casa
espiritual. Deste modo, o homem terá feito a sua maior conquista, e
poderemos nos reunir em um esforço comum na eliminação dos três
grandes castigos que no momento nos dividem e oprimem: a guerra, a
doença e a necessidade.
Um único pensamento deve inspirar nossas ações no sentido de se
estabelecer a Organização das Nações Unidas em bases inabaláveis e eu
espero que seja o expresso na seguinte máxima: Communis humanitatis causa.
Muito obrigado.
Londres, em 10 de janeiro de 1946. 
