LVI Sessão Ordinária da Assembleia Geral das
Nações Unidas
2001
Presidente Fernando Henrique Cardoso 59
Ao saudar Vossa Excelência, Senhor Presidente, presto tributo à
República da Coreia, que dá ao mundo um exemplo de dedicação à paz
e ao desenvolvimento. Reitero minha admiração ao Secretário-Geral Kofi
Annan, que junto com a ONU recebeu a merecida homenagem do Prêmio
Nobel da Paz. Mais do que nunca, precisamos agora de sua lucidez e
coragem no esforço de construção de uma ordem internacional pacífica,
democrática e solidária. Só o fanatismo se recusa a ver a grandeza da
missão das Nações Unidas e de Kofi Annan.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores,
Por uma tradição que remonta aos primórdios desta Organização,
o mês de setembro em Nova York é marcado por uma celebração do
diálogo: a abertura do debate desta Assembleia Geral.
Não foi assim este ano.
A ação mais contrária ao diálogo e ao entendimento entre os
homens marcou o mês de setembro em Nova York, como também em
Washington: a violência absurda de um golpe vil e traiçoeiro dirigido
contra os Estados Unidos da América e contra todos os povos amantes da
paz e da liberdade. Foi uma agressão inominável a esta cidade, que, talvez
mais do que qualquer outra, é símbolo de uma visão cosmopolita. Uma cidade que sempre acolheu indivíduos de toda parte, como
aos judeus holandeses de origem portuguesa que no século XVII se
transferiram do Brasil para a então Nova Amsterdã. Nova York cresceu,
prosperou e firmou-se dentro dos valores do pluralismo. Fez-se grande e
admirada não só por sua herança judaica, anglo-saxã, mas também pela
presença árabe, latina, africana, caribenha e asiática.
Os atentados de 11 de setembro de 2001 foram uma agressão a
todas essas tradições. Uma agressão à humanidade. Como primeiro Chefe
de Estado a falar nesta sessão da Assembleia Geral, quero ser muito claro,
como o fiz na própria manhã daqueles horríveis atentados e nos contatos
com o Presidente George W. Bush: o Brasil empresta integral solidariedade
e apoio ao povo norte-americano em sua reação ao terrorismo.
Para nós, todo o continente americano foi atingido. Daí nossa
iniciativa de propor a convocação do órgão de consulta do Tratado
Interamericano de Assistência Recíproca.
O terrorismo é o oposto de tudo o que a ONU representa. Destrói
os princípios de convivência civilizada. Impõe o medo e compromete a
tranquilidade e segurança de todos os países.
As vítimas de qualquer ato terrorista não estarão sozinhas, e seus
responsáveis – indivíduos, grupos ou Estados que os apoiem – não ficarão
impunes. Encontrarão nos povos livres uma aliança sólida disposta a
levantar barreiras contra a marcha da insensatez.
A Carta das Nações Unidas reconhece aos Estados-Membros o
direito de agir em autodefesa. Isto não está em discussão.
Mas é importante termos consciência de que o êxito na luta contra o
terrorismo não pode depender apenas da eficácia das ações de autodefesa
ou do uso da força militar de cada país.
O compromisso das Nações Unidas, em 1945, foi o de trabalhar
para fundar a paz e preservar as gerações futuras do flagelo da guerra.
A guerra tem sempre um pesado custo humano. Um custo em vidas
interrompidas, em vidas refugiadas e amedrontadas. Tudo isso realça a
responsabilidade dos terroristas pelo que sucede hoje.
O Brasil espera que, apesar de todas as circunstâncias, não se
vejam frustradas as ações de ajuda humanitária ao povo do Afeganistão.
Mais ainda: dentro de nossas possibilidades, estamos dispostos a abrigar
refugiados que queiram integrar-se ao nosso país.
Há coisas que são óbvias, mas que merecem ser repetidas: a luta
contra o terrorismo não é, nem pode ser, um embate entre civilizações,
menos ainda entre religiões. Nenhuma das civilizações que enriquecem
e humanizam nosso planeta pode dizer que não conheceram, em seu
816LVI SESSÃO ORDINÁRIA – 2001
próprio interior, os fenômenos da violência e do terror. Em todo o
mundo, problemas de segurança pública, consumo e tráfico de drogas,
contrabando de armas, lavagem de dinheiro são males afins ao terrorismo,
que devemos extirpar.
Quero sugerir, desta tribuna, a realização de uma campanha mundial
de opinião pública que conscientize os usuários de drogas em todos os
países para o fato de que estão, ainda que involuntariamente, contribuindo
para financiar o terrorismo. Se pretendermos estrangular o fluxo de recursos
de que as redes ou facções terroristas se valem para espalhar a destruição
e a morte, é imprescindível reduzir drasticamente o consumo de drogas
em nossas sociedades. Além disso, devemos evitar que as diferenças de
regimes fiscais entre os países sirvam como instrumento para a evasão de
divisas essenciais ao desenvolvimento ou como proteção para as finanças do
crime organizado, inclusive de ações terroristas. Se a existência de paraísos
fiscais for indissociável desses problemas, então não devem existir paraísos
fiscais. Coloquemos um fim a esses abrigos da corrupção e do terror, até
hoje admitidos complacentemente por alguns governos.
Senhor Presidente,
É natural que, após 11 de setembro, os temas da segurança
internacional assumam grande destaque.
Mas o terrorismo não pode silenciar a agenda da cooperação e das
outras questões de interesse global. O caminho do futuro impõe utilizar
as forças da globalização para promover uma paz duradoura, baseada,
não no medo, mas na aceitação consciente por todos os países de uma
ordem internacional justa. Sobre essa questão, tenho procurado mobilizar
as várias lideranças mundiais.
O Brasil quer contribuir para que o mundo não desperdice as
oportunidades geradas pela crise de nossos dias. Pensemos na causa do
desenvolvimento, um imperativo maior.
Há um mal-estar indisfarçável no processo de globalização. Não
me refiro a um mal-estar ideológico, de quem é contra a globalização por
princípio, ou de quem recusa a ideia de valores universais, que inspiram
a liberdade e o respeito aos direitos humanos.
Mas ao fato de que a globalização tem ficado aquém de suas
promessas.
Há um déficit de governança no plano internacional, e isso deriva
de um déficit de democracia. A globalização só será sustentável se
817FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
incorporar a dimensão da justiça. Nosso lema há de ser o da “globalização
solidária”, em contraposição à atual globalização assimétrica.
No comércio, já é hora de que as negociações multilaterais
resultem em maior acesso dos produtos dos países em desenvolvimento
aos mercados mais prósperos. Os ministros reunidos em Doha têm
uma pesada responsabilidade: a de fazer com que o novo ciclo de
negociações multilaterais de comércio seja realmente uma “Rodada do
Desenvolvimento”. Para isso, é indispensável avançar com prioridade
nos temas mais relevantes para a eliminação das práticas e barreiras
protecionistas nos países desenvolvidos.
O Brasil, que vem liderando negociações para garantir maior
acesso aos mercados e melhores condições humanitárias para o combate
às doenças, buscará encontrar o ponto de equilíbrio entre a necessária
preservação dos direitos de patente e o imperativo de atender aos mais
pobres. Somos pelas leis de mercado e pela proteção à propriedade
intelectual, mas não ao custo de vidas humanas. Este é um ponto a ser
criteriosamente definido. A vida há de prevalecer sobre os interesses
materiais.
Senhor Presidente,
É necessário renovar as instituições de Bretton Woods e prepará-las
para os desafios do século XXI.
É preciso dotar o FMI de mais recursos e de capacidade para ser
um emprestador de última instância, e atribuir ao Banco Mundial e aos
bancos regionais o papel de promotores mais ativos do desenvolvimento.
Devemos reduzir a volatilidade dos fluxos internacionais de
capital e assegurar um sistema financeiro mais previsível, menos sujeito a
crise, na linha do que vem sendo proposto pelo G-20.
No mesmo sentido, embora não se ignorem as dificuldades
práticas de um mecanismo como a “Taxa Tobin”, poderíamos examinar
alternativas melhores e menos compulsórias.
Proponho que a Conferência sobre o Financiamento do
Desenvolvimento, a realizar-se no próximo ano em Monterrey, dedique
especial atenção a essas questões.
Pensemos, também, em formas práticas de cooperação para
amenizar o drama da AIDS, sobretudo na África. Até quando o mundo
ficará indiferente à sorte daqueles que ainda podem ser salvos das
enfermidades, da miséria e da exclusão?
818LVI SESSÃO ORDINÁRIA – 2001
O final do século XX marcou o fortalecimento de uma consciência
de cidadania planetária, alicerçada em valores universais.
O Brasil está decidido a prosseguir nessa direção. O Tribunal Penal
Internacional será um avanço histórico para a causa dos direitos humanos.
A proteção do meio ambiente e o desenvolvimento sustentável
são também desafios inadiáveis de nosso tempo. A marcha das alterações
climáticas é um fato cientificamente estabelecido, mas não é inexorável.
O futuro depende do que fizermos hoje, em particular com relação
ao Protocolo de Kyoto. O Brasil saúda o êxito da reunião de Marrakesh, que
constitui passo decisivo para o controle e futura reversão do aquecimento
da atmosfera. Estarei enviando mensagem ao Congresso Nacional com
vistas à pronta ratificação do Protocolo de Kyoto.
Os eventos atuais, inclusive nesta cidade, mostram a dimensão
da ameaça das armas de destruição em massa. Quer se trate de armas
bacteriológicas, como o antraz, de armas químicas ou nucleares, não há
alternativa ao desarmamento e a não proliferação.
Impedir que a ciência e a tecnologia transformem-se em arma dos
insensatos é imperativo ético, que só se efetiva com a interferência ativa
e legítima das Nações Unidas no controle, na destruição e na erradicação
desses arsenais.
Senhor Presidente,
Assim como apoiou a criação do Estado de Israel, o Brasil hoje
reclama passos concretos para a constituição de um Estado Palestino
democrático, coeso e economicamente viável.
O direito à autodeterminação do povo palestino e o respeito à
existência de Israel como Estado soberano, livre e seguro são essenciais
para que o Oriente Médio possa reconstruir seu futuro em paz.
Esta é uma dívida moral das Nações Unidas. É uma tarefa inadiável.
Como inadiável é a superação definitiva do conflito em Angola,
que merece a oportunidade de retomar seu caminho de desenvolvimento.
O mesmo futuro o Brasil deseja ao Timor Leste, que esperamos ver em
breve ocupando seu assento nesta Assembleia como representação soberana.
Para responder a problemas cada vez mais complexos, o mundo
precisa de uma ONU forte e ágil.
A força da ONU passa por uma Assembleia Geral mais atuante,
mais prestigiada, e por um Conselho de Segurança mais representativo,
cuja composição não pode continuar a refletir o arranjo entre os vencedores
819FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
de um conflito ocorrido há mais de 50 anos, e para cuja vitória soldados
brasileiros deram seu sangue nas gloriosas campanhas da Itália.
Como todos aqueles que pregam a democratização das relações
internacionais, o Brasil reclama a ampliação do Conselho de Segurança e
considera ato de bom senso a inclusão, na categoria de membros permanentes,
daqueles países em desenvolvimento com credenciais para exercer as
responsabilidades que a eles impõe o mundo de hoje. Como considera inerente
à lógica das atuais transformações internacionais a expansão do G-7 ou G-8.
Já não faz sentido circunscrever a um grupo tão restrito de países a discussão
dos temas que têm a ver com a globalização e que incidem forçosamente na
vida política e econômica dos países emergentes.
Senhor Presidente,
Uma ordem internacional mais solidária e mais justa não existirá
sem a ação consciente da comunidade das nações. É um objetivo
demasiado precioso para ser deixado ao sabor das forças do mercado ou
aos caprichos da política de poder.
Não aspiramos a um governo mundial, mas não podemos
contornar a obrigação de assegurar que as relações internacionais tenham
rumo e reflitam a vontade de uma maioria responsável.
A sombra nefasta do terrorismo demonstra o que se pode esperar
se não formos capazes de fortalecer o entendimento entre os povos.
Esta Organização foi criada sob o signo do diálogo. Diálogo
entre Estados soberanos que sejam súditos de nações livres, cujos povos
participem ativamente das decisões nacionais.
Com sua ajuda, vamos fazer com que o século XXI não seja o
tempo do medo. Que seja o florescimento de uma humanidade mais livre,
em paz consigo mesma, na caminhada sensata para a construção de uma
ordem internacional legítima, aceita pelos povos e ordenadora das ações
dos Estados no plano global.
Este é o desafio do século XXI.
Saibamos enfrentá-lo com a visão grandiosa dos fundadores desta
Organização, que sonharam com um mundo plural, baseado na Paz, na
solidariedade, na tolerância, e na Razão que é a matriz de todo o Direito.
Muito obrigado.
Nova York, 10 de novembro de 2001.
