LVII Sessão Ordinária da Assembleia Geral
das Nações Unidas
2002
Ministro Celso Lafer 60
Senhor Presidente,
Felicito Vossa Excelência por sua eleição para presidir a Assembleia
Geral das Nações Unidas.
Agradeço a seu antecessor, Han Seung-soo, pela liderança que
demonstrou em momento particularmente crítico da Organização.
Ao Secretário-Geral Kofi Annan, reitero a confiança do Brasil nas
qualidades de estadista com que tem conduzido seu mandato.
Tenho a satisfação de saudar o ingresso do Timor Leste na família
das Nações Unidas, assim como o acolhemos, em julho último, em Brasília,
na nossa Comunidade dos Países de Língua Portuguesa. Um Timor livre –
um notável êxito das Nações Unidas.
O Brasil dá igualmente boas-vindas à Suíça, que se associa de
maneira plena a este foro político global.
Senhor Presidente,
Venho a esta tribuna como representante de um país que acredita
nas Nações Unidas.  De um país que reconhece o multilateralismo como princípio
ordenador da convivência entre Estados.
Esta é a convicção de todas as horas, fáceis ou difíceis.
Esta é uma hora difícil para a Organização. Exige respostas
respaldadas nos princípios e valores que a fundamentam. O Brasil os
defende desde as primeiras conferências internacionais do século XX.
Como país, nunca fomos tentados pelo argumento do poder. Mas
sempre, pelo poder do argumento.
Assim tem sido a política externa do Presidente Fernando Henrique
Cardoso no correr dos oito anos dos seus dois democráticos mandatos, na
qual orientações fundamentais são recorrentes:
- Democratizar as instâncias decisórias;
- Superar o déficit de governança existente no plano internacional;
- Estabelecer uma nova arquitetura financeira e dar resposta
eficaz à volatilidade dos fluxos de capital;
- Defender um sistema multilateral de comércio que seja justo e
equilibrado;
- Corrigir as distorções que surgem de uma economia que se
globaliza, ao lado de processos políticos e institucionais que
não se globalizam;
- Afirmar os valores dos direitos humanos e do desenvolvimento
sustentável.
Estes são desafios que não podemos enfrentar sozinhos.
Por isso, tanto tem feito o Presidente Fernando Henrique em
favor do fortalecimento do MERCOSUL e da integração sul-americana,
como instrumentos para a paz, cooperação e maior competitividade de
nossos países. Do mesmo modo, estimulou novas parcerias em todos os
continentes, e tem-se empenhado em obter negociações equilibradas para
o estabelecimento de áreas de livre comércio, em especial com a União
Europeia e com os países que integram o processo da Área de Livre
Comércio das Américas.
828LVII SESSÃO ORDINÁRIA – 2002
Estamos empenhados:
- Na entrada em vigor do Protocolo de Kyoto e no funcionamento
do Tribunal Penal Internacional;
- Na implementação da agenda do desenvolvimento social;
- Em fazer avançar o desarmamento nuclear e convencional.
Sob a liderança do Presidente Fernando Henrique Cardoso, a visão
brasileira do mundo exprime objetivos, não apenas de um governo, mas
do país e da sociedade.
Por essa razão, o processo eleitoral em curso, ao fortalecer nossa
democracia, irá projetar com vigor as credenciais internacionais do Brasil.
Nosso compromisso com a ONU e com o multilateralismo não se
abala “em tempo de tormenta e vento esquivo”, para citar Camões.
E quanto mais graves os desafios – como os da difícil conjuntura
em que vivemos – maior a necessidade de que a resposta a eles se faça com
legitimidade.
Legitimidade que vem da participação e do consenso.
A cooperação deve ser nosso “modus operandi”.
No contexto multilateral, é fundamental a liderança na proposta
das tarefas a serem realizadas.
Mas o conteúdo e a forma de cada tarefa só podem ser definidos
por meio do diálogo.
Só o diálogo torna possível construir uma coalizão de nações
efetivamente unidas.
Nações unidas pela força do convencimento.
O emaranhado de interesses que formam as redes de
interdependência em escala planetária, não será controlado sem uma
autoridade que se enraíze em instituições multilaterais e no respeito ao
direito internacional.
Deve ser mantido o compromisso com soluções negociadas sob o
manto legitimador do multilateralismo.
Quando dos ataques terroristas de 11 de setembro, a solidariedade
desta Organização com os Estados Unidos da América foi imediata, com a
adoção de resoluções pela Assembleia Geral e pelo Conselho de Segurança.
O Brasil tomou a iniciativa, no nível regional, de invocar o Tratado
Interamericano de Assistência Recíproca, como expressão do nosso firme
repúdio e condenação à barbárie do terrorismo.
829CELSO LAFER
Essas respostas têm-se desdobrado na busca de uma renovada
colaboração nas áreas de segurança, inteligência, cooperação policial e
judicial.
Soluções duradouras para os problemas do terrorismo, do tráfico
de entorpecentes e do crime organizado requerem um trabalho cuidadoso e
persistente de criação de parcerias, de elaboração de arranjos cooperativos
consistentes com o sistema multilateral das Nações Unidas.
Senhor Presidente,
Muitos países e regiões têm permanecido alijados dos benefícios
da economia globalizada, arcando apenas com seus custos.
A mesma circulação livre de capitais que pode gerar investimento
é responsável pelo ataque especulativo às moedas nacionais e pelas
crises de balanço de pagamentos com consequências negativas para a
continuidade das políticas públicas e para o resgate da dívida social.
O protecionismo e toda sorte de barreiras ao comércio, tarifárias
ou não tarifárias, continuam a sufocar a economia dos países em
desenvolvimento e neutralizar a competitividade de seus produtos.
A liberalização do setor agrícola não tem passado de uma promessa,
sempre adiada para futuro incerto.
A globalização requer a reforma das instituições econômicas e
financeiras e não pode limitar-se ao triunfo do mercado.
A concepção moderna de desenvolvimento requer a promoção dos
direitos humanos, tanto os civis e políticos quanto os econômicos, sociais
e culturais.
Nesse campo, é uma grande honra para todos os brasileiros a
nomeação de Sérgio Vieira de Mello como novo Alto Comissário das
Nações Unidas para os Direitos Humanos. Sucede Mary Robinson, a
quem devemos o reconhecimento pelo importante trabalho realizado.
Senhor Presidente,
A ONU foi criada para manter a paz e a segurança. No entanto,
persistem conflitos armados e focos de violência e insensatez.
A situação no Oriente Médio evidencia a distância que nos separa
da ordem internacional imaginada pelos redatores da Carta das Nações
Unidas.
830LVII SESSÃO ORDINÁRIA – 2002
O Brasil apoia a criação de um Estado palestino democrático,
seguro e economicamente viável, assim como o direito do povo palestino à
autodeterminação. O Brasil também defende o direito à existência do Estado
de Israel dentro de fronteiras reconhecidas e o de seu povo viver em segurança.
Ambas são condições essenciais para uma paz duradoura no Oriente
Médio. Somente por meio do reconhecimento mútuo e generalizado das
legitimidades em conflito na região, assim como mediante o aprimoramento
de acordos existentes será possível estancar a destrutividade indiscriminada
da violência e construir um caminho de solução.
O uso da força no plano internacional somente pode ser admitido se
esgotadas todas as alternativas de solução diplomática. A força somente pode
ser exercida de acordo com a Carta das Nações Unidas e de modo consistente
com as deliberações do Conselho de Segurança. Do contrário, estará solapada
a credibilidade da Organização, dando margem não apenas à ilegitimidade,
mas também a situações de equilíbrio precário e não duradouro.
No caso específico do Iraque, o Brasil sustenta que cabe ao
Conselho de Segurança decidir as medidas necessárias para assegurar o
pleno cumprimento das resoluções pertinentes. O exercício pelo Conselho
de Segurança de suas responsabilidades constitui a forma de desanuviar
tensões e evitar riscos imprevisíveis de desestabilização mais abrangente.
Em Angola, os últimos desenvolvimentos positivos devem ser
sustentados pela comunidade internacional para a reconstrução do país e
a consolidação da paz e da democracia.
O objetivo de fortalecer o sistema de segurança coletiva permanece
um desafio.
O Conselho de Segurança precisa ser reformado de modo a
aumentar sua legitimidade e criar bases mais sólidas para a cooperação
internacional na construção de uma ordem internacional justa e estável.
Deve ser parte essencial da reforma a expansão do número de membros,
tanto na categoria de permanentes quanto de não permanentes.
O Brasil já manifestou – e o reitero neste momento – que está
pronto a dar a sua contribuição para o trabalho do Conselho de Segurança
e a assumir todas as suas responsabilidades.
Senhor Presidente,
Para o Brasil, as Nações Unidas são o espaço público para gerar o
poder, que só resulta, na lição de Hannah Arendt, da capacidade humana
de agir em conjunto.
831CELSO LAFER
A ONU é essa peça essencial da criação de uma governança global
voltada para a distribuição mais equitativa dos benefícios da paz e do
progresso.
Daí nossa visão de futuro, uma visão consagradora da solidariedade
entre povos e nações, uma visão legitimada por uma concepção renovada
e participativa do poder.
Inspira-nos a observação de Guicciardini, o conterrâneo e
contemporâneo politicamente mais bem sucedido do que Maquiavel:
“Entre os homens, usualmente, pode muito mais a esperança do que o
medo”.
Muito obrigado.
Nova York, 12 de setembro de 2002.
