XI Sessão Ordinária da Assembleia Geral
da Organização das Nações Unidas
1956
Embaixador Cyro de Freitas-Valle 13
Senhor Presidente,
É para mim um grande privilégio poder ser um dos primeiros a
lhe parabenizar pela sua eleição unânime para a Presidência da Décima
Primeira Sessão da Assembleia Geral. Seus serviços à causa da paz, e
especialmente a sua devoção às Nações Unidas, há muito o qualificam
para a alta função a que foi eleito e que, eu tenho certeza, Vossa Excelência
desempenhará com imparcialidade e proficiência.
Volto agora as minhas atenções para os últimos acontecimentos
no Oriente Médio, quase levando o mundo a uma guerra total, que nunca
esteve tão perto desde que as forças do nazismo foram arrasadas pelo
poder dos exércitos Aliados. É de conhecimento geral que a aliança que foi
possível forjar contra a força destrutiva da agressão fascista não poderia
ser mantida nos anos que se seguiram ao estabelecimento de uma paz
vacilante. Esta infeliz circunstância está na raiz de todos os problemas que
infestam o mundo hoje em dia.
O fato de as Nações Unidas nunca terem conseguido reunir
uma força militar suficiente para assegurar paz e segurança onde quer
que uma ameaça de agressão ocorresse ou uma violação da paz fosse
iminente também contribuiu muito para a situação não satisfatória que põe em perigo a vida de cada ser humano em todo o mundo. Eis porque
nos alegramos com a criação da Força de Emergência das Nações Unidas,
concebida para fazer cumprir as resoluções adotadas pela Assembleia
Geral em recentes ocasiões importantes.
Gostaria de expressar, neste sentido, a profunda admiração de
minha delegação pela iniciativa tomada a esse respeito pelo Secretário de
Estado para Assuntos Estrangeiros do Canadá. O Senhor Pearson prestou
um grande serviço à causa da paz com justiça. Nós também concordamos
fervorosamente com as propostas feitas pelo Secretário-Geral – cujo
incomparável desempenho em suas missões é motivo de orgulho para
todos os Membros das Nações Unidas – no que concerne às missões e
funções da Força de Emergência (A/3289, A/3302). E esperamos e oramos
para que essa nova experiência na diplomacia mundial venha a provar ser
o núcleo de onde emanará a força que dará a esta Organização o poder
físico que tanto lhe tem faltado.
Enquanto falo da questão ligada à situação no Oriente Médio, devo
enfatizar mais uma vez que nenhuma solução poderá trazer resultados
proveitosos e duradouros se aqueles problemas tão delicados e complexos
que estão por trás da crise atual não forem abordados corajosamente de uma
vez por todas. Duas questões são de suprema importância com relação à
paz instável naquela região do globo. A primeira é a situação causada pela
violenta captura do Canal de Suez, e a outra é o relacionamento entre o
Estado de Israel e os seus vizinhos árabes. Já que os problemas do Oriente
Médio serão discutidos durante a Décima Primeira Sessão da Assembleia
Geral, talvez fosse de grande relevância se as Nações Unidas aprovassem
certas diretrizes que pudessem servir de base para a discussão desses dois
importantes assuntos.
Na questão do Canal, vários princípios gerais já foram aceitos
por todas as partes envolvidas. Em nome da delegação do Brasil; quero
enfatizar que seremos favoráveis a uma solução que leve em conta os
interesses legítimos dos usuários daquele canal internacional, mas que de
forma alguma viole a soberania do Egito. Também gostaríamos de mais
uma vez enfatizar que não toleraremos em nenhuma circunstância ações,
de quem quer que seja, que barrem a qualquer país o direito de passagem
livre pelo Canal sob qualquer alegação.
As bases para uma solução duradoura para o estado de beligerância
que tem prevalecido desde os dias do Acordo do Armistício Geral entre
Israel e os países Árabes são mais difíceis de imaginar e formular. Alguns
princípios, contudo, governam as nossas atitudes e, na nossa opinião,
deveriam ser geralmente aceitos. Primeiro, Israel é um Estado soberano com os mesmos direitos e
obrigações de todos os Membros das Nações Unidas. O seu desejo de viver
em paz com seus vizinhos nos parece legítimo e propício a uma solução
feliz para esta delicada questão. Por outro lado, os agravos sofridos pelas
Nações Árabes como resultado do aparecimento de Israel são facilmente
compreensíveis. A sua relutância em conversar com Israel sobre paz em
pé de igualdade é resultado desses sentimentos, de antagonismos criados
como resultado da confusão que tomou conta do Oriente Médio desde
a guerra árabe-israelense. O espaço de tempo decorrido desde aqueles
trágicos dias não parece ser longo o bastante para que haja a necessária
moderação e visão por parte de todas as Potências envolvidas. Contudo,
chegamos a uma encruzilhada no cenário internacional que demanda um
esforço imediato e decidido para resolver todos os problemas que possam
acender a centelha que desencadeará catástrofes de consequências
imprevisíveis. É necessária agora uma grande habilidade política dos
Estados Árabes e de Israel, e eu tenho confiança que seus Governos vão se
provar dignos da tremenda tarefa que se lhes defronta.
Parece à minha delegação que o pior erro possível que poderíamos
fazer neste momento difícil seria deixar de analisar as profundas causas
ocultas de todos esses fatos perturbadores. Pela sua ação rápida e decisiva,
as Nações Unidas podem ter evitado ou adiado os perigos de um conflito
militar, mas não se pode dizer que as enormes pressões que criaram os fatores
conflitantes foram removidas. É dever de todos nós, nesta Assembleia,
colocar a máxima sinceridade a serviço da paz mundial e tentar, por meio
dela, apontar as causas dos distúrbios que devem ser eliminados antes que
se possa encontrar a base de uma paz justa e duradoura.
Existem vários motivos econômicos óbvios por trás de todo este
fenômeno que estamos tentando compreender. Parece bastante claro que a
maior parte das pressões políticas e militares que apareceram recentemente
no cenário internacional estiveram fundamentalmente a serviço das
necessidades econômicas mais básicas dos diferentes participantes. Por um
lado, vemos os países menos desenvolvidos, cujos povos não podem mais
aceitar o subdesenvolvimento, numa busca desesperada dos meios pelos
quais poderão acelerar seu processo de desenvolvimento, envolvendo-se
em diferentes sistemas de aliança militar na esperança de assim poder
contar com uma ajuda maior dos líderes ou sublíderes desses sistemas.
Por outro lado, vemos os países desenvolvidos tentando perpetuar um
sistema de relacionamentos internacionais que vai garantir para eles
no futuro, assim como o fez no passado, um suprimento vital de bens
essenciais aos quais as suas economias se adaptaram durante muito tempo e cujo desaparecimento iria provocar problemas de readaptação, que os
mesmos não estão nem psicológica nem economicamente preparados para
enfrentar. Aqueles problemas que surgem da competição entre o grupo de
nações de economia livre e as economias com planejamento central devem
ser, a longo prazo, solucionados pela capacidade de cada grupo fomentar
ou acelerar o desenvolvimento econômico.
Com a permissão do Presidente, farei agora alguns comentários
sobre o acontecimento que mexeu com os sentimentos de todo o mundo
nas últimas semanas. Estou me referindo à atitude tomada pelas forças
armadas soviéticas para sufocar e destruir as legítimas aspirações do
nobre povo da Hungria. Durante o debate que houve a esse respeito por
ocasião da Segunda Sessão Especial de Emergência desta Assembleia
Geral, minha delegação teve a oportunidade de expressar a sua opinião
a respeito desse evento trágico (Reunião 569). Eu apenas gostaria de
acrescentar que estamos convictos de que aqueles que perderam suas
vidas lutando nas ruas de Budapeste não morreram em vão. A sua causa,
a causa da paz, não pode ser destruída pelo mero peso do poder. Entre
aqueles países que estão intimamente ligados com a União Soviética foi
tomado um rumo irreversível. Quanto mais cedo a poderosa nação Russa
reconhecer este fato, mais terá a ganhar a longo prazo, pois a amizade
real e leal de nações livres sempre provou ser uma melhor garantia de
segurança do que qualquer outra forma de influência ou dominação.
Vou agora falar apenas algumas palavras sobre dois assuntos
internacionais importantes, um no cenário Europeu e o outro no
Extremo Oriente. A unidade na Europa é um elemento indispensável à
paz mundial. A unidade na Europa jamais poderá ser alcançada sem a
reunificação da Alemanha. As condições do mundo moderno mudaram
tão radicalmente com o advento do poder atômico, que o perigo de
termos que lidar novamente com um espírito agressivo alemão não é
mais uma ameaça significativa para a segurança dos países vizinhos a
essa poderosa nação de outrora. Reconhecemos os interesses especiais da
União Soviética na solução da questão alemã, mas não podemos admitir
que seria do interesse da União Soviética manter vivo este assunto e, com
isso, bloquear o desenvolvimento natural pacífico do progresso na Europa
Ocidental. No que concerne ao Extremo Oriente, o Japão deve ter um
papel cada vez mais importante nos negócios mundiais. Para tanto, urge
que o Japão seja admitido nas Nações Unidas e que as manobras que por
tanto tempo impediram essa ação cessem imediatamente.
Já mencionei que a formação da Força de Emergência das Nações
Unidas é um progresso bastante louvável com implicações de grande alcance para a futura eficácia das ações das Nações Unidas. Seria sensato
se a Assembleia Geral considerasse algumas medidas práticas para
assegurar a implementação da Resolução 377 A (V), parágrafo 8, para que
as forças armadas de cada Estado Membro tivessem, em base permanente,
uma ou mais unidades sempre à disposição das Nações Unidas. Essas
unidades, cujo tamanho seria deixado a cargo do Estado Membro
interessado, poderia talvez um dia levar a bandeira das Nações Unidas ao
lado de sua própria bandeira nacional. O efeito psicológico conseguido,
se essa sugestão fosse aceita, talvez criasse, em bases mundiais, um
sentimento de maior respeito pela nossa Organização, e a convocação
de tropas em obediência às resoluções adotadas tanto pelo Conselho de
Segurança quanto pela Assembleia Geral passaria a ser considerada um
procedimento normal.
Em toda a sua história, as Nações Unidas jamais foram assediadas
por tantos problemas de natureza política e econômica. Gostaria de
expressar a esperança de que, no final de nossos trabalhos, o mundo dirá
que a Décima Primeira Sessão da Assembleia Geral fez jus às grandes
esperanças que a humanidade depositou nela.
Nova York, em 12 de novembro de 1956.
