VII Sessão Ordinária da Assembleia Geral
da Organização das Nações Unidas
1952
Ministro João Neves da Fontoura 9
Senhor Presidente,
Antes de expressar a opinião de meu país no debate geral, gostaria
de, em nome do Governo do Brasil, homenagear sinceramente o Senhor
Trygve Lie, que ontem (392a Reunião) informou-nos sobre sua intenção de
resignar do seu posto como Secretário-Geral das Nações Unidas. Embora eu
reconheça as razões e considerações que levaram o Senhor Lie a tomar tal
decisão, com a única intenção de facilitar o trabalho das Nações Unidas de
obtenção da paz, não posso compartilhar de seu ponto de vista e arrisco-me
a expressar a esperança de que sua decisão não seja irrevogável.
A paz continua a ser o objetivo básico das Nações Unidas.
Certamente que a Organização não foi estabelecida para perpetuar
o mundo de 1945, com seus grupos fixos de vitoriosos e vencidos,
nem para se arrastar interminavelmente nos ajustes dos ódios,
destruição e rivalidades da última guerra. Mais do que nenhuma
outra organização política, as Nações Unidas não podem se manter
estáticas. Como uma criação do homem, têm que seguir o curso dos
eventos, tentando sempre descobrir métodos que devem sempre
variar, calculados para oferecer melhores condições de vida para a
comunidade internacional. Esta Assembleia é uma manifestação do reconhecimento irrestrito
do princípio de democracia, pois, livre de coerção ou restrição, ela considera
problemas de interesse comum – não apenas aqueles envolvendo uma
ameaça à paz, mas também aqueles relacionados ao método de manutenção
da paz. Isso, acreditamos, pode ser descrito como a técnica da paz. Os
representantes dos governos aqui reunidos podem expressar livremente as
suas diferenças de opinião, diferenças que são inevitáveis porque o direito
à discordância e a liberdade de exercer este direito são as bases primeiras
da democracia. Regimes totalitários são baseados na força, intimidação
e silêncio; só a democracia é revigorada pelo conflito de ideias. Mesmo
quando as circunstâncias da vida contemporânea justificam a interferência
do Estado nos negócios econômicos para dirigir a produção, a distribuição
da riqueza e o consumo, as diferentes escolas de opinião devem sempre
sobreviver, desde que as liberdades civis, políticas e espirituais estejam
protegidas. Nós, de nossa parte, consideramos que a controvérsia é não
apenas natural, mas necessária e salutar. A unanimidade quase sempre
implica a dominação absoluta e desenfreada de uma opinião sobre todas
as outras, e o seu efeito sobre esse corpo coletivo seria a frustração por
meio da atrofia funcional.
Seria, contudo, uma crítica injusta salientar apenas o aspecto
negativo de nossas discordâncias, sem nos referirmos ao valioso trabalho já
realizado pelas Nações Unidas; por exemplo, a sua função como um lugar
de contato permanente entre todos os Estados, onde grandes e pequenas
diferenças são gradualmente contornadas por meio da discussão e onde
há um esforço para evitar a perpetuação daqueles mal entendidos que os
historiadores corretamente detectam como a origem de todas as guerras.
É verdade que os esforços das Nações Unidas nem sempre produziram
resultados positivos. Em todos os grandes movimentos históricos,
contudo, há sempre um estágio de evolução dialética no correr da qual
a síntese prevalece sobre tese e antítese, que os contemporâneos não
conseguem temporariamente distinguir.
O Brasil está entre os países que têm grande confiança nas Nações
Unidas, nos seus objetivos e seus métodos. Não pode ser negado que por
meio das Nações Unidas o mundo tomou-se consciente das consequências
políticas da desigualdade econômica entre os povos, e compreendeu
que a perspectiva da paz está ligada com a melhoria constante das
condições que trazem o bem-estar geral que todos os povos deveriam
poder dividir sem sofrer os riscos e atrasos de uma longa evolução. Além
disso, as Nações Unidas estão contribuindo decisivamente para a criação
de uma consciência internacional sobre os direitos humanos, e elevou todos os assuntos pertinentes à dignidade e ao respeito humano pelas
liberdades individuais à categoria de objetivos internacionais supremos.
Somente com tal espírito de internacionalismo, baseado nos princípios da
tradição cristã e humanista que é o fundamento primordial da civilização
contemporânea, será possível, com o livre consentimento dos Estados, se
proceder às mudanças legais necessárias, para que o respeito à soberania
encontre o seu complemento natural no reconhecimento dos direitos
humanos e nas salvaguardas apropriadas da segurança e da paz.
Contudo, as Nações Unidas não atingirão seu vigor total até
que incluam entre seus Membros todas as nações que apoiem genuína
e sinceramente seus princípios básicos. Afinal de contas, o propósito
das Nações Unidas não é somente manter a paz entre seus Estados-
-Membros, mas principalmente estabelecer a paz em uma base universal.
Por isso todos os Estados que preenchem esses princípios fundamentais
deveriam ser imediatamente admitidos como Membros. Esta é a posição
de meu Governo. Ele sempre defendeu essa posição, e sente muito que o
Conselho de Segurança não seja capaz de recomendar que a Assembleia
Geral admita alguns Estados como Membros, muitos dos quais, no correr
de suas longas histórias, ajudaram a enriquecer os mais altos valores de
nossa civilização. Além de estarem ausentes de nosso meio, alguns desses
países encontram-se no momento sujeitos a regimes especiais contrários
ao interesse da paz. Refiro-me particularmente à Áustria, cujo povo infeliz
foi umas das primeiras vítimas da escravatura nazista. A restauração da
total soberania daquele país está sendo retardada e impedida em flagrante
desrespeito aos ideais proclamados na Carta das Nações Unidas. O
meu Governo, fiel à tradição de justiça e concórdia do povo brasileiro,
clama fortemente a todas as nações, e particularmente àquelas potências
diretamente responsáveis, que devolvam àquela nobre nação, situada na
encruzilhada espiritual onde o Leste encontra-se com o Oeste, o seu lugar
independente no mundo moderno.
Se podemos agora dizer que existe um estado de equilíbrio nas
forças militares que assegura a paz, embora precário, esta situação existe
sem dúvida devido ao Comitê de Medidas Coletivas e à sua declaração
do princípio que, ao tomarem medidas militares para restaurar a paz, as
Nações Unidas não estão cometendo um ato de guerra, mas engajando-se
em uma operação policial contra o crime em defesa da lei.
Problemas de tal magnitude necessitam de constante vigilância
das Nações Unidas, e particularmente da Assembleia Geral, se desejamos
evitar que a diversidade destrua o mundo unido que aspiramos
construir. Tenho em mente os problemas e as reivindicações de algumas comunidades que ainda não são soberanas. De acordo com as suas
tradições, o povo brasileiro simpatiza verdadeiramente com as legítimas
aspirações desses povos, e faz um apelo às partes diretamente envolvidas
que reconciliem seus interesses divergentes por meio do reconhecimento
dos direitos recíprocos, num espírito de sincera cooperação, excluindo
qualquer circunstância e conflito que possam apenas ferir ambos os lados
e por em perigo a paz mundial.
Estou convencido, contudo, de que nossos maiores problemas são
os econômicos, e que o que precisamos aqui é de uma política dinâmica,
capaz de satisfazer as necessidades que surgem em muitos países como
o resultado de seu crescimento. É bastante conhecido que os Estados-
-Membros das chamadas áreas subdesenvolvidas estão sofrendo os efeitos
de uma crise que influencia todos os aspectos de sua vida cotidiana.
Incapazes de obter o equipamento necessário não apenas para satisfazer o
crescimento das necessidades de suas indústrias, mas também para repor
os equipamentos gastos com o uso constante, incapazes de renovar as
ferramentas essenciais à sua expansão econômica, privados até mesmo
de seus clientes tradicionais devido à escassez de moeda para a compra
dos bens de consumo produzidos pelos países subdesenvolvidos, estes
países confrontam-se com um problema que, complexo em si mesmo,
é ainda mais agravado pelo esgotamento progressivo das reservas de
moeda que tinham conseguido acumular a custo de um esforço tremendo.
É, portanto, uma questão de necessidade imperativa para eles restaurar a
sua prosperidade – na verdade, garantir pelo menos um padrão razoável
de vida. Esses países encontram-se ao mesmo tempo em meio a uma crise
de crescimento e uma crise de empobrecimento. Eis porque aqueles que
detêm o poder de guiar a reconstrução da economia e do mercado mundiais
devem antes de mais nada classificar e avaliar os problemas econômicos
não apenas em termos de prioridades, mas também de urgência.
Infelizmente, existindo poucos Estados que industrializaram
completamente as suas economias, o mundo está em meio a um processo de
ser dividido em um grupo de Estados ricos e um outro grupo, muito maior, de
Estados pobres. Enquanto a minoria acumula riquezas, a maioria empobrece.
Os Estados da segunda categoria estão em posição de “coloni”; ou, para aplicar
internacionalmente uma classificação usada em negócios nacionais, podemos
dizer que hoje temos um pequeno número de comunidades prósperas
vis-à-vis um vasto proletariado internacional. Os Estados das chamadas
áreas subdesenvolvidas estão procurando emergir do estágio de economia
primitiva baseada na agricultura e na criação de gado. Estão procurando
desesperadamente se beneficiar dos recursos da técnica moderna, e estão se esforçando por lucrar com a experiência das nações que estão mais avançadas
no caminho do progresso industrial. As Nações Unidas têm também que
devotar mais atenção ao problema resultante do fato de que todos os bens e
todos os recursos estão concentrados nas mãos de certos Estados, enquanto
outros Estados, por falta de meios e oportunidades, estão a caminho de uma
terrível pobreza, porque eles não possuem o capital e o equipamento técnico
adequado para explorar os seus recursos agrícolas e minerais.
Se as Nações Unidas visam estabelecer os princípios da dignidade
da pessoa humana como parte integral da ordem legal internacional, têm
que tirar vantagem do poder do homem como criador de trabalho e de
riqueza. No interesse da solidariedade internacional, planos para aumentar
os padrões de vida nas áreas subdesenvolvidas, que constituem a maior
parte do mundo, têm que ser levados a efeito sem demora. Chegou a hora
de considerar cuidadosamente este problema muito sério, com a intenção
definida e não ambígua de entendê-lo e solucioná-lo. Passos imediatos têm
que ser dados para se traçar um amplo programa de ação que beneficie
os países subdesenvolvidos e aqueles que ainda não chegaram nem a um
nível econômico que assegure a mera subsistência. A menos que se aja logo,
esses países continuarão não somente a não ter os meios com que resistir
às repercussões domésticas das crises econômicas em outros países, como
também não terão a oportunidade de acumular as reservas de bens, trabalho
e moeda estrangeira necessárias para assegurar uma prosperidade contínua.
Esta é a ampla política, vasta no seu campo de ação, ilimitada na
sua visão e continuidade, que todo o tipo de consideração requer das
Nações Unidas. Em uma análise final, apenas tal política poderá injetar
nova força nas instituições democráticas em todo o mundo, contra-atacar
o ressentimento dos Estados cujo progresso tem sido retardado e colocar
as próprias Nações Unidas em bases firmes.
É claro que esta tarefa é um desafio para as forças construtivas do
mundo. Seria vão tentar fechar nossos olhos para os problemas dramáticos
de hoje em dia; é melhor colocá-los às claras e corajosamente procurar
soluções para eles. O reconhecimento da existência de tais problemas é um
passo inicial para solucioná-los; não se deixar intimidar por eles já é em si
um grau de progresso. Durante os últimos sete anos, o mundo que existia
no dia seguinte à guerra já foi deixado para trás. Outras mudanças advirão
com o correr dos eventos. Nossas chances, contudo, de guiar essas mudanças
pelos caminhos da ordem mundial, paz e prosperidade dependem não
apenas da vontade do homem, mas também da bondade de Deus.
Nova York, em 14 de outubro de 1952.
