VIII Sessão Ordinária da Assembleia Geral da
Organização das Nações Unidas
1953
Embaixador Mário de Pimentel Brandão 10
Senhora Presidenta,
Antes de começar meu discurso, gostaria de dizer o quanto meu
Governo, minha delegação e eu mesmo ficamos felizes com a eleição da
Senhora Pandit para a Presidência da Oitava Sessão da Assembleia Geral
das Nações Unidas. Nossa satisfação origina-se de duas fontes: primeiro
pelo fato de que, como chefe da delegação da Índia, ela representa um país
querido de todos os brasileiros e que tem sido um trabalhador incansável
pela causa da liberdade e da paz; e, segundo, porque a Presidenta desta
Assembleia é uma senhora ilustre cujo talento pessoal não fica atrás de sua
experiência política.
Eu gostaria de acrescentar uma palavra de congratulação ao
Senhor Hammarskjöld, Secretário-Geral de nossa Organização. As suas
qualificações pessoais, que já ficamos conhecendo durante o curto período
desde a sua eleição, são uma garantia de que os assuntos concernentes às
Nações Unidas serão bem tratados, como também de que será criado um
clima melhor para o entendimento entre as grandes Potências.
Ano após ano, as Nações Unidas têm aumentado seu campo de ação.
Imperativos políticos, econômicos, culturais e jurídicos, em resumo, todas
as forças livres da vida internacional, estão transformando a Assembleia Geral das Nações Unidas em um verdadeiro fórum mundial. Nesta sala são
expressas as opiniões de todos os grupos geográficos, assim como de todas as
ideologias políticas e todos os anseios pela melhoria das condições econômicas
e sociais da raça humana, pelo fortalecimento da harmonia mundial e pela
observância dos princípios de lei universalmente proclamados.
No entanto, com o aumento desse campo de ação, estamos nos
defrontando com o crescimento de um ceticismo. Aqueles que encontram
defeitos nos resultados práticos da ação das Nações Unidas afirmam que
muito mais poderia ter sido conseguido; que o mundo ainda está dividido
em dois blocos antagônicos, que alguns grandes problemas foram tocados
apenas superficialmente, e que hesitações e a alternância entre progressos
e retrocessos têm sido muito prejudiciais a alguns esforços da Organização,
que ofereceram, no começo, possibilidades promissoras. Eu não nego que
até certo ponto essas críticas poderiam ter um fundamento. Deveríamos,
contudo, salientar que a Organização, devido ao próprio fato de que nasceu
de um profundo caos político, é prejudicada por certas imperfeições e
falhas inevitáveis. Essas imperfeições e falhas são consequências das
angústias do período imediatamente posterior a guerra. Uma das maiores
autoridades jurídica e diplomática de meu país, o Senhor Raúl Fernandes,
antigo Ministro das Relações Exteriores, disse certa vez que hoje em dia é
dado ao mundo apenas uma “moratória de paz”.
O perigo a ser evitado é que este crescente ceticismo quanto à ação
das Nações Unidas tenha sucesso em contaminar mentes que até agora
têm sido inspiradas por um realismo construtivo.
Em verdade mesmo – e esta é minha crença profunda – é agora fato
consumado que a opinião pública mundial repousa sua confiança nas Nações
Unidas. Se fôssemos fazer um breve balanço das atividades e sucessos das
Nações Unidas, ficaria imediatamente claro que suas conquistas já são
consideráveis. Eu gostaria de acrescentar que, se ainda não se conseguiu
mais, a responsabilidade não deveria ser atribuída totalmente à Organização;
é principalmente resultado de correntes e contracorrentes políticas, que
exerceram grande influência nas soluções dos problemas considerados.
Na minha opinião, é necessário que mais cedo ou mais tarde nós
prossigamos, na ordem prescrita, com a revisão da Carta, para que a
Organização se encontre em melhor posição para chegar ao máximo de
seus objetivos e, portanto, eliminar as críticas que foram levantadas contra
ela. Esta revisão deveria ser feita de maneira objetiva e imparcial, tirando-se
vantagem da experiência adquirida nos últimos anos. Se de fato a Carta
das Nações Unidas contém defeitos e imperfeições, e se todos nós estamos
cientes de sua existência, por que não lidar com esse problema e tentar encontrar um remédio para ele. A Carta não é apenas um documento
político e jurídico que serve como guia e um código de disciplina; a Carta é
na verdade a expressão de um tipo de plebiscito político, jurídico e moral,
que expressa os desejos de nosso mundo.
Os povos de nossa época, aqueles das grandes, pequenas ou
médias Potências, anseiam por lei e justiça, tanto no campo nacional
quanto no internacional. A guerra tem se tornado cada vez mais assassina
e destrutiva, ameaçando a própria existência da sociedade humana. É
provavelmente esse instinto de autopreservação na espécie humana que
inspirou a criação deste órgão político. Esta vontade instintiva de viver é,
na verdade, uma força irresistível que não pode ser ignorada por ninguém.
A prova disto é que, até mesmo aqueles que expressam as críticas mais
violentas sobre a eficiência de nossa Organização, são contudo os mais
ansiosos por mantê-la viva.
Se o governo de uma grande Potência, tal como a União
Soviética, critica as ações da Organização e repetidamente expressa seu
descontentamento com a maneira pela qual as Nações Unidas lidaram
com os problemas, pareceria natural – e eu diria ainda – lógico, esperar
que este governo fosse, na teoria ou na prática, a favor da revisão da Carta.
Será que eu poderia ter a esperança de que a União Soviética se unirá
eventualmente àqueles que seriamente consideram a possibilidade de
levar adiante a revisão da Carta das Nações Unidas para fazer dela uma
melhor ferramenta nos campos político e jurídico?
Como representante de uma nação amante da paz, honestamente
devotada às regras jurídicas e aos princípios morais que deveriam guiar a
sociedade internacional, eu gostaria de reforçar que nosso principal desejo
é que o trabalho das Nações Unidas cresça ano após ano para permitir
uma melhor proteção aos direitos humanos sagrados e ao respeito mútuo
entre as nações, e para estreitar os laços entre todos os povos.
A divisão do mundo em dois blocos ideologicamente opostos e
os antagonismos culturais, econômicos e políticos que resultaram dessa
separação não foram fortes o suficiente para minar as fundações da
Organização. Pelo contrário, essa divisão infeliz agiu como um verdadeiro
catalisador. Na verdade aumentou o poder de resistência das Nações Unidas.
Na verdade não somos criadores, mas intérpretes das profundas
aspirações da raça humana. É nossa missão resgatar as principais
correntes da opinião pública mundial, que procura a melhoria das
condições econômicas, sociais e morais do indivíduo e o aperfeiçoamento
da comunidade internacional. O atual Ministro das Relações Exteriores do
Brasil, o eminente Professor, Dr. Vicente Rao, que representou o Brasil na Assembleia Geral de 1950, já enfatizou a predominância da ordem jurídica
sobre assuntos transitórios que surgem como resultado do desejo de certas
Potências de se expandirem.
Solicita-se que a atual Sessão da Assembleia Geral considere as sérias
questões políticas e econômicas em cujas soluções encontra-se a segurança
de urna paz mundial duradoura. Entre esses problemas, eu gostaria de me
referir à redução de armamentos, ajuda econômica a países subdesenvolvidos,
assistência técnica, direitos humanos e a resolução do conflito entre o espírito
nacionalista das nações jovens e a chamada ordem colonial.
É absolutamente necessário que as Nações Unidas devotem o
máximo de tempo e atenção aos gigantescos problemas econômicos que
perturbam vastas regiões da maioria dos países subdesenvolvidos. É até
mesmo aconselhável mencionar que a segurança coletiva de natureza
econômica deveria coexistir com a ideia clássica de segurança coletiva nos
domínios políticos e jurídicos. Embora já esteja delineado na Carta, este
conceito merece ser totalmente explorado, permitindo assim uma solução
prática designada a permitir que países subdesenvolvidos lidem com as
pressões resultantes da falta de equilíbrio nos níveis econômicos e a taxa
de crescimento econômico das diferentes nações.
Neste campo particular, o trabalho das Nações Unidas não pode
deixar de trazer resultados imediatos. Os países subdesenvolvidos
esperam com ansiedade um crescimento mais rápido de sua renda per
capita por meio de uma produtividade crescente, tanto em amplitude
como em profundidade.
É importante que, graças aos seus excelentes especialistas e órgãos
executivos, as Nações Unidas e suas agências especializadas irão gradativa
e incansavelmente não apenas continuar com as atividades de assistência
técnica, mas também estabelecer esquemas de cooperação internacional
para o financiamento do desenvolvimento econômico. Essa política não
pode deixar de ser implementada, e servirá de base para as fundações de
uma ordem econômica mundial mais firme.
É a esperança profunda de meu país que a paz prevaleça na Coreia.
Será que é preciso que eu diga que a paz é na verdade o objetivo principal das
Nações Unidas? A lição trágica aprendida na Coreia não terá sido em vão.
Não nos deixemos esmorecer no nobre esforço pela paz e pela intensificação
de relações pacíficas e frutíferas entre todas as nações do mundo.
Muito obrigado.
Nova York, em 15 de setembro de 1953.
