II Sessão Ordinária da Assembleia Geral da
Organização das Nações Unidas
1947
Embaixador João Carlos Muniz 4
A presente Sessão da Assembleia Geral das Nações Unidas dá um
tom de esperança e incentivo a estes momentos angustiantes que vivemos
atualmente. A razão disso é que a Assembleia Geral representa a consciência
do mundo e suas decisões são a personificação dessa consciência no esforço de
resolver os problemas que dizem respeito a todos os povos. Sem uma profunda
reflexão sobre esses problemas, nunca poderemos chegar a soluções orgânicas
capazes de harmonizar interesses nacionais e promover o bem-estar geral. Daí
a importância da Assembleia Geral, que deve ser considerada o órgão central
das Nações Unidas, e ao qual todas as outras agências estão relacionadas.
Enquanto os outros órgãos tratam de aspectos fragmentários dos
problemas, a Assembleia Geral observa e fiscaliza de modo que todas
as suas agências possam funcionar corretamente. Ela é o único órgão
no sistema do qual participam todos os Estados-Membros integrantes.
É o grande foro ao qual são trazidas todas as questões que interessam
à comunidade internacional. Por este motivo, a Carta não coloca limites
à sua competência; ao contrário, ela a define nos termos mais amplos
possíveis para que todos os temas que afetem as relações internacionais
sejam incluídos em sua jurisdição.
Para que a Organização das Nações Unidas possa alcançar o seu
propósito, é essencial que a opinião pública mundial seja formada com um perfeito entendimento de seus objetivos e as condições necessárias
para a consecução dos mesmos; a opinião pública deve apoiar suas
ações e impor o respeito à Organização. Sem o apoio da opinião pública
mundial, as Nações Unidas nunca poderão tornar-se uma realidade. A
Assembleia Geral, com seus meios para disseminar ideias, é o órgão que
está primordialmente equipado para criar uma opinião pública global.
Em um mundo caracterizado pela extrema interdependência de
pessoas postas em contato pela multiplicidade dos meios de comunicação,
tanto na esfera material quanto na das ideias, a ausência de um foro como
esta Assembleia só poderia levar à confusão e a conflitos resultantes da
falta de um instrumento de conciliação e de síntese pela livre discussão
e para decisões tomadas em comum. Na medida em que a Assembleia
Geral exercer a função salutar de formar uma opinião pública, muitos
dos problemas que agora nos afligem desaparecerão e darão lugar a áreas
de entendimento entre nações, intensificando portanto a colaboração
internacional.
A Segunda Sessão da Assembleia Geral reúne-se em um momento
que é verdadeiramente “existencial”; um momento de fortes contradições
que afetam os destinos dos povos; um tempo de tensão e confusão de
valores, como os que sempre precedem a emergência de um novo período
na história. Todas as civilizações passaram por épocas idênticas antes
de adquirirem formas superiores de consciência. Poderia ser dito que o
espírito, em sua busca de ascensão, recorre à negociação e à oposição,
como um propulsor na direção de sua meta mais elevada.
A desesperança não é, portanto, admissível, pois é precisamente
em períodos de dúvida e tensão, como o presente, que o homem revela
as imensas potencialidades de seu espírito ao ultrapassar obstáculos
aparentemente intransponíveis e adquire uma concepção mais ampla da
liberdade.
Se, por um lado, o nosso mundo é tragicamente obscurecido por
antagonismos e contradições, seus vastos horizontes, por outro, oferecem
amplas perspectivas de progresso e melhora. A atual geração utiliza
métodos técnicos extremamente avançados; a aplicação desses métodos
pode criar um nível de vida elevado em todas as regiões do mundo e
eliminar a miséria e a pobreza. Esse progresso técnico já nos permite
visualizar o advento de uma nova humanidade, altamente civilizada
como somos, mas formando um só corpo dotado de uma consciência mais
ampla e mais receptiva à realização de todas as metas da raça humana. Para
que essa aspiração seja gradualmente alcançada, é necessário apenas que
antagonismos existentes sejam conciliados. Se a Organização das Nações Unidas lograr êxito no cumprimento dessa tarefa, o momento decisivo
mais perigoso de nossos tempos terá sido ultrapassado e poderemos olhar
para o futuro com a segurança do viajante que alcançou o topo de um
árduo caminho montanhoso e vislumbra finalmente a extensão ilimitada
de uma planície radiosa.
Não preciso dizer mais nada para enfatizar a importância desta
Segunda Sessão da Assembleia Geral. Nossos debates e as decisões
que tomarmos devem ser de uma natureza que nos leve a uma ampla
conciliação de antagonismos existentes ou, ao menos, à preparação do
terreno para tal conciliação.
A delegação brasileira, cuja composição é verdadeiramente
representativa das forças democráticas de nosso país, está determinada
a fazer uso de todos os seus esforços para trazer aos trabalhos desta
Segunda Sessão da Assembleia Geral a contribuição das ideias liberais
e democráticas nas quais se baseia a nossa vida nacional. A conciliação
é a característica essencial do povo brasileiro; isso pode ser explicado
pelo desenvolvimento histórico e geográfico do país. O histórico de
nossa participação na vida internacional é precisamente um histórico de
conciliação de ideias e influências opostas com o propósito de promover o
progresso nas relações internacionais através da persuasão. É por isso que
o Brasil, em sua história, sempre foi um dos mais ardentes defensores da
arbitragem e outros meios de solução pacífica de controvérsias.
A cooperação internacional pressupõe não somente a existência de
um instrumento adequado para mobilizar as diversas formas de atividade
coletiva, mas também um mínimo de acordo entre as diversas nações
sobre questões fundamentais, como a natureza das relações internacionais
e das relações entre o indivíduo e a comunidade. Em outras palavras, a
cooperação é condicionada por um determinado grau de unidade espiritual
entre as nações. Quando falta essa unidade e as divergências de opinião
a respeito de questões fundamentais são acentuadas, até mesmo ao ponto
de parecerem irreconciliáveis, o trabalho cooperativo se toma precário, se
não impossível. Esta é, essencialmente, a situação atual. A luta ideológica
ainda não foi amenizada pela conciliação e ainda não foi encontrado um
meio termo que possa promover um acordo e uma ação comum em todas
as áreas dos empreendimentos humanos. Sob essas condições, todos os
esforços para a cooperação são invalidados, por mais perfeito que seja o
instrumento que visa a esse propósito.
A Organização das Nações Unidas é um instrumento propiciado
por nações soberanas que voluntariamente aceitam certas restrições à sua
liberdade de ação, em vista das vantagens decorrentes da cooperação. Como um instrumento de cooperação voluntária, a Carta incontestavelmente
revela certos defeitos que podem ser corrigidos, seja por revisão, seja pela
adoção de certas práticas sobre as quais os Estados possam chegar a um
acordo.
O processo de votação, que requer unanimidade dos cinco
membros permanentes do Conselho de Segurança para a tomada de
decisões a respeito de questões de substância, constitui, sem dúvida
alguma, um sério obstáculo à solução pacífica de controvérsias e torna
impossível qualquer ação destinada a garantir a segurança, quando uma
grande potência, ou mesmo um Estado que tenha o apoio de uma grande
potência, opuser-se a ela.
O veto, diga-se de passagem, não foi contemplado inicialmente
como um elemento negativo para permitir a qualquer das grandes
potências se opor a decisões do Conselho de Segurança. Foi projetado
mais como um fator positivo e como elemento de equilíbrio para garantir
a solidariedade entre as grandes potências, que arcam com as maiores
responsabilidades para a manutenção da paz. Acreditou-se, em Ialta, que
a regra de unanimidade, criteriosamente aplicada a decisões importantes
tomadas pelas grandes potências, serviria para manter a solidariedade
entre as mesmas para que a paz mundial pudesse ser garantida. No entanto,
essa solidariedade entre as grandes potências não se materializou e, como
resultado das divergências entre as mesmas, o veto foi transformado
em um instrumento negativo que está frustrando todos os esforços
do Conselho de Segurança em direção à paz. Ele tem sido empregado
indiscriminadamente como um meio de frustrar métodos de resolução
pacífica e impedir a admissão de novos membros à Organização.
Por esses motivos, somos a favor da adoção de meios práticos que
levem à disciplina no uso do veto.
A Organização das Nações Unidas certamente não é um
mecanismo perfeito. Ela contém falhas que devem eventualmente ser
corrigidas para assegurar uma maior eficiência. Não devemos esquecer,
no entanto, que, por mais perfeita que ela se torne, ela ainda permanecerá
sendo um mecanismo que só pode ser usado com eficácia se as nações
continuarem a fazer um esforço sincero para tirar proveito de todos os
seus serviços. Apesar de suas falhas, a Organização das Nações Unidas
é um instrumento admirável para a cooperação entre os povos. Mas a
vontade de usá-la corretamente está dividida e a ação torna-se impossível.
O que acaba de ser dito significa, portanto, que o veto é mais um
efeito que uma causa. É o reflexo do profundo antagonismo que divide
o mundo no que diz respeito à concepção de vida e à civilização e até mesmo ao próprio destino do homem. Até que este antagonismo seja
resolvido – e isso só pode se dar através da aceitação de uma fórmula
suficientemente ampla que concilie as duas concepções contraditórias de
forma a restabelecer a confiança e a colaboração – não poderemos confiar
muito em meras mudanças no mecanismo.
Entre os defeitos da Carta aos quais me referi, um dos mais óbvios
foi a não aceitação, em São Francisco, do princípio de jurisdição obrigatória
pela Corte Internacional de Justiça nos diversos tipos de controvérsia,
incluídos no Artigo 36 do Estatuto. Esse princípio satisfazia as exigências
da consciência jurídica universal; isto foi comprovado pela aceitação por
vários Estados da cláusula opcional. Se o recurso obrigatório à Corte
tivesse sido incluído na Carta, teríamos hoje em nossas mãos um poderoso
instrumento para a promoção da solução pacífica de controvérsias. A
ausência de tal cláusula relegou à Corte Internacional de Justiça um papel
secundário quando, na verdade, ela deveria ter se tornado um dos órgãos
mais importantes da Organização.
A Carta contém um potencial inexplorado na área de segurança.
O Artigo 10 autoriza a Assembleia a discutir quaisquer questões ou assuntos
dentro do alcance da Carta ou relacionados aos poderes ou funções de
quaisquer órgãos previstos na Carta, assim como fazer recomendações a
respeito de qualquer assunto, exceto como previsto no Artigo 12.
Os termos amplos nos quais os poderes da Assembleia são
definidos não deixam dúvidas quanto à sua competência em questões de
solução pacífica de controvérsias, mesmo apesar das definições precisas
introduzidas pelos Artigos 11 e 35 que expressamente estabelecem a
competência da Assembleia Geral para considerar princípios gerais de
cooperação na manutenção da paz e segurança internacional, e considerar
especificamente qualquer situação ou disputa.
Pode-se, portanto, afirmar que, em questões de solução
pacífica de controvérsias, a Assembleia Geral tem o mesmo poder
que o Conselho de Segurança: em ambos os casos, o poder de fazer
recomendações. A supremacia do Conselho de Segurança nesta questão
reside somente nas cláusulas do Artigo 12, que proíbem a Assembleia
de fazer recomendações em uma disputa ou situação a respeito da qual
o Conselho de Segurança esteja exercendo as funções que lhe atribui a
Carta. O poder da Assembleia de trazer qualquer questão à atenção do
Conselho de Segurança e, inversamente, o poder do Conselho de referir
qualquer assunto à Assembleia Geral para recomendação, e o fato de
que os Estados-Membros podem submeter qualquer disputa ou situação
à consideração da Assembleia Geral, com a única exceção prescrita pelo Artigo 12, demonstra claramente que a Carta deposita na Assembleia
uma importante função em questões de segurança, superada apenas por
aquela atribuída ao Conselho de Segurança. É vantajoso, portanto, que
essa função da Assembleia Geral seja exercida plenamente, completando
assim a ação do Conselho.
Se é verdade, por um lado, que a Assembleia está impedida de
entrar no plano de ação reservado ao Conselho, também é verdade,
por outro lado, que ela representa, até mais que o Conselho, o poder da
opinião pública mundial, e que suas recomendações contêm um prestígio
indubitável. Devemos, portanto mobilizar essa força moral que representa
a vontade de cinquenta e cinco nações reunidas nesta Assembleia, com
vistas a tornar eficiente os propósitos da Carta, de assegurar a paz e a
segurança como condições primordiais para o desenvolvimento da
cooperação internacional.
As normas estabelecidas para a Assembleia Geral pela Conferência
de São Francisco foram ainda mais judiciosas que aquelas que governam
o Conselho de Segurança. Enquanto as últimas contêm concessões
exageradas à força das grandes potências, dando preponderância à
política de poder, as da Assembleia Geral representam em sua totalidade a
vitória da persuasão sobre a força. A Assembleia é o órgão essencialmente
democrático das Nações Unidas; em suas decisões a norma democrática
de maioria é respeitada. Sua ação está destinada a crescer em importância
já que a persuasão, e não a força, é o único elemento capaz de organizar
o mundo.
Devemos admitir, portanto, que a Organização das Nações Unidas
não conseguiu atingir o objetivo principal para o qual ela foi criada:
assegurar a segurança e a paz. Os resultados nesta área são quase nulos.
A força armada internacional, que deveria ser a peça chave do sistema de
segurança, ainda não foi organizada, nem tampouco se chegou a um acordo
entre as superpotências para fazer do desarmamento uma realidade. Uma
trágica insegurança pesa sobre o mundo e é traduzida em diversas formas
de medo, tornando a colaboração em outras áreas impossível.
O tratado de assistência recíproca, recentemente concluído no
Rio de Janeiro entre países do continente americano, representa o único
ponto otimista no esforço estéril de organizar a segurança. Esse tratado é
baseado nos princípios da Carta que favorecem a defesa regional coletiva
legítima como um complemento à segurança coletiva geral.
No entanto, a atual crise não é uma crise somente da Organização
das Nações Unidas, mas uma crise mundial. É uma crise da consciência
humana, que se encontra dividida e incapaz de ascender a um plano mais elevado onde suas contradições internas possam ser conciliadas.
É também uma crise de liberdade. A história tem mostrado que todas as
vezes em que o homem conseguiu ultrapassar as contingências de seus
fardos passados, atingindo a liberdade, ele se sentiu sozinho e perdido, e
sua primeira reação sempre foi de temor em relação a sua conquista.
Enquanto o progresso técnico e científico abriu novos horizontes
para a liberdade do homem, a própria amplidão da perspectiva instila um
sentido de isolamento e medo em seu coração. Mas o medo é afastado e
superado com o tempo pelo esforço humano de conciliar a liberdade com
a segurança do indivíduo. Neste esforço está a sua salvação.
Muito obrigado.
Nova York, em 16 de setembro de 1947.
