XXV Sessão Ordinária da Assembleia Geral da
Organização das Nações Unidas
1970
Ministro Mário Gibson Barboza27
Senhor Presidente,
Desejo, em primeiro lugar, felicitá-lo por sua unânime escolha
para presidir os trabalhos da Vigésima Quinta Sessão Regular da
Assembleia Geral das Nações Unidas. Sua vasta experiência em assuntos
internacionais, sua competência comprovada no tocante à doutrina e à
prática da Organização, suas altas qualidades de professor, estadista e
diplomata, sua proveniência de um país amante da paz e dedicado às
grandes causas da Humanidade constituem o seguro penhor de uma
atuação e de uma liderança capazes de conduzir-nos através dos debates
que ora se iniciam.
Cumpre-me, ao mesmo tempo, em nome do Governo que represento,
manifestar a todos os Senhores Delegados nosso reconhecimento pela
eleição do Brasil para ocupar uma das Vice-Presidências da Assembleia
do Vigésimo Quinto Aniversário. O Brasil aceita essa honra e esse encargo
como um mandato para a defesa ativa dos ideais, dos direitos e das
reivindicações que as nações latino-americanas compartilham com os
outros países em desenvolvimento.
Se me permitis uma consideração de natureza pessoal, direi que
me vem ao espírito a experiência de há vinte e cinco anos quando, no início de minha carreira diplomática, me coube assessorar a Delegação
do Brasil à Conferência de São Francisco. Como muitos outros nesta sala,
participei da criação desta Organização e seria humanamente impossível
deixar de estabelecer um paralelo entre os sonhos e ilusões de 1945 e as
realidades perturbadoras deste ano de 1970.
Senhor Presidente,
Não desejaria iniciar meu discurso sem uma menção especial,
ainda que breve, a três fatos recentes e altamente significativos na esfera
das relações internacionais.
Primeiramente, o restabelecimento do cessar-fogo no Oriente
Médio e a correlata possibilidade de melhores perspectivas para uma
solução pacífica da crise. Os acontecimentos dos últimos dias estão,
entretanto, a demonstrar a fragilidade e a precariedade do atual regime
de cessação de fogo, que só terá sentido e permanência se for na realidade
um primeiro passo para uma solução política do problema, com base
na Resolução 242 do Conselho de Segurança e em consonância com os
propósitos e princípios da Carta. Inúmeras vezes tem o Brasil nos foros
das Nações Unidas insistido na necessidade de um debate franco e aberto
sobre as causas essenciais do conflito. Razões históricas fazem recair
sobre as Nações Unidas responsabilidades especialíssimas na questão do
Oriente Médio. É imperativo que a Organização, com o apoio de todos os
seus membros, cumpra as obrigações que assumiu.
Em segundo lugar, a recente assinatura do Tratado Germano-Soviético
de Não Agressão, marco importante da história das relações internacionais e
passo concreto para o rompimento final dos laços que ainda nos prendem a
1945 e para a própria superação do conceito de pós-guerra. É inegável que a
significação desse acordo transcende o âmbito das relações bilaterais entre
seus signatários para afetar a política europeia como um todo e o próprio
clima geral das relações internacionais. Nem é menor sua significação para
as Nações Unidas, pois não estaria longe da verdade quem afirmasse que
equivale, na prática, à superação dos artigos 53 e 107 da Carta da Organização.
Mais uma vez, comprova-se, assim, que o mundo não permaneceu estático
nestes vinte e cinco anos e que a estrutura da vida internacional não cessou
de evoluir.
Finalmente, não poderia deixar de mencionar a realização da
primeira Sessão Especial da Assembleia Geral da Organização dos Estados
Americanos, que marca a efetivação das transformações estruturais da 
335
XXV SESSÃO ORDINÁRIA – 1970
OEA, previstas no Protocolo de Buenos Aires de 1967. Atualizando seus
mecanismos de cooperação, os países do Hemisfério Ocidental reafirmam
seu desejo de ampliar a ação comum pelo desenvolvimento e pela justiça.
Fazem-no quando grupos extremamente minoritários, que seguem
orientação alheia ou a ela obedecem, tentam, em vão, pelo terrorismo,
perturbar o progresso de seus povos. Ações irracionais, como o sequestro
de aeronaves, assaltos e atentados à mão armada, aprisionamento de
reféns inocentes, particularmente agentes diplomáticos, assassinatos
bárbaros e covardes, são crimes que a opinião mundial repele e condena
veementemente e que a Organização dos Estados Americanos já classificou
como delitos comuns e, mesmo, de lesa-humanidade. Fazendo-se eco desse
pensamento, a primeira Sessão Especial da Assembleia Geral da OEA
reafirmou sua mais enfática repulsa a tais métodos de violência e terror.
O Brasil é particularmente sensível ao problema e vive há um mês
e meio o drama angustiante de ter um seu representante diplomático
aprisionado por sequestradores abjetos, vítima indefesa dessa insânia
selvagem.
Por outro lado, os graves incidentes dos últimos dias vêm
demonstrar que o problema do sequestro de aeronaves e aprisionamento
de reféns está a exigir medidas claras e efetivas desta Organização, como
instrumento da vontade coletiva da comunidade das Nações.
Senhor Presidente,
Instintivamente, o homem procura fugir à eternidade e, nesse
processo de fuga, recorre a divisões e demarcações de tempo, ao artifício
prático das clepsidras, dos relógios e dos calendários. O homem continua a
ser a medida de todas as coisas. E sobre a medida-padrão da vida humana,
sente a necessidade de estabelecer certos marcos e pontos de referência,
pousadas de onde contemplar o caminho percorrido e preparar-se para
o resto da jornada. O importante é que, neste momento de pausa e de
reflexão, não cheguemos à atitude irrealista de “imaginar o passado e
recordar o futuro”.
A Assembleia do Vigésimo Quinto Aniversário é bem uma destas
pousadas, na qual nos podemos deter um breve momento, antes de
prosseguirmos o caminho que nos levará, como esperamos, rumo à Paz, à
Justiça e ao Progresso.
Também este ano comemoramos o Décimo Aniversário da
Declaração sobre Outorga de Independência a Países e Povos Coloniais. 
336
MÁRIO GIBSON BARBOZA
A adoção da Resolução 1.514 constituiu uma das decisões mais importantes
desta Organização: foi a reafirmação formal do direito inalienável de todos
os povos à autodeterminação. Meu país reitera aqui seu integral apoio a
esse princípio, assim como não pode deixar de reiterar sua preocupação
com a persistência de políticas de apartheid e de discriminação racial,
objeto do mais formal repúdio e da mais firme condenação por parte do
Governo e do povo do Brasil.
A paz não é mais um simples ideal, sonho ou utopia. Ela se tornou a
mais premente, a mais primária das necessidades. Deixou de ser um objetivo
para transformar-se em uma premissa. Ou teremos diante de nós um futuro
pacífico ou corremos o risco de não ter futuro algum. Já não se trata de
recorrer a ideais de abnegação e de altruísmo, já não se trata de frisar a
necessidade de um aperfeiçoamento moral e político paralelo ao prodigioso
progresso científico e tecnológico de nossos dias. Trata-se de apelar para
os interesses fundamentais do ser humano, para seu instinto mesmo de
conservação, pois o que pode estar em jogo é a própria sobrevivência da
Humanidade.
Nenhuma instituição é mais importante do que os homens que
a idealizaram ou do que os fins a que se destina; nenhuma instituição
política é mais respeitável do que os povos cujos interesses deve preservar.
Por isso mesmo, no tocante às Nações Unidas devemos, em primeiro
lugar, perguntar-nos se a Organização Mundial correspondeu aos ideais e
anseios que presidiram à sua criação em São Francisco e o que poderemos
hoje fazer para aperfeiçoá-la, à luz da experiência destes últimos vinte e
cinco anos.
Quanto à primeira indagação: é inegável que as Nações Unidas não
têm desempenhado integralmente o papel que lhes caberia em um mundo
de crises, de conflitos abertos, de comunicados de guerra, de choques e
contrachoques. Sem resolver, e às vezes até mesmo sem discutir a fundo
os problemas da paz, segurança coletiva e desenvolvimento econômico,
as Nações Unidas dão a impressão de que lhes seria possível contentar-se
com as chamadas “novas tarefas”, assuntos de ciência e tecnologia,
preservação do meio ambiente, crescimento populacional e outros.
Ninguém poderá subestimar a importância de todos esses problemas e,
em alguns casos, a necessidade de um tratamento adequado deles à base
de uma efetiva cooperação internacional, resguardados os princípios da
Carta que garantem a soberania nacional e a igualdade jurídica entre os
Estados-Membros. É óbvio que não fazemos restrição ao tratamento neste
foro de tais assuntos, embora pareça mais lógico e mais prático confiá-los,
ratione materiae, às Agências Especializadas. Trata-se, no entanto, de evitar 
337
XXV SESSÃO ORDINÁRIA – 1970
uma inversão na escala de prioridades e de fugir à tendência para reduzir
a Organização às dimensões mais exíguas de uma espécie de Instituto
Internacional de Tecnologia. Não nos esqueçamos de que as Nações
Unidas constituem a única Agência Especializada para os assuntos da paz,
desenvolvimento e segurança coletiva; e a falência da Organização, no
tocante às tarefas fundamentais que lhe foram cometidas pela Carta, viria
debilitá-la de tal maneira que não poderia fazer face a encargos ancilares.
Tem-se a impressão de um retraimento em relação aos ideais e
princípios de São Francisco; a paz universal se transformaria em simples
processo de relaxamento de tensões; o conceito de desarmamento geral e
completo, que deveria, a rigor, estar arrolado entre os propósitos e princípios
da Carta, seria substituído pelo conceito da “limitação de armamentos” ou
“controle de armamentos”; o conceito de segurança coletiva cederia lugar
a simples “garantias de segurança”, mais restritas que as já oferecidas
na própria Carta. E nesse processo poderiam ganhar passo conceitos
perigosos de “realismo político”, de esferas de influência, balanças de
poder e, sobretudo, de uma esdrúxula doutrina de soberania limitada, que
representa a negação do Direito Internacional e da liberdade das Nações.
Procura-se apresentar como quimérico e utópico o objetivo do
desarmamento geral e completo, quando, na realidade, não é ele nem
mais utópico e nem mais quimérico do que os propósitos e princípios da
Carta que proscrevem o uso da força nas relações internacionais. Relegar
o desarmamento ao rol dos objetivos inatingíveis equivale negar, com
premissa, validade aos princípios da Carta de São Francisco, no mundo
contemporâneo. Nesse contexto, a renúncia ao desarmamento como
objetivo final de nossos esforços equivale à rejeição da norma de solução
pacífica de controvérsias. Se a força não pode ser utilizada, porque os
Estados persistem em acumulá-la?
Cabe-nos evitar qualquer tendência para considerar superados e
irrealistas alguns dos princípios e propósitos da Carta de São Francisco.
O supranacionalismo e a interdependência integral poderão constituir
objetivos desejáveis, mas pressupõem um estágio, ainda não atingido, de
independência política e econômica e de efetiva igualdade jurídica entre todas
as Nações. Antes de declarar obsoletos e superados os propósitos e princípios
arrolados no Artigo Segundo da Carta, deveríamos fazer um esforço conjunto
para cumpri-los e respeitá-los. A interdependência legítima e duradoura não
será atingida senão através da plena soberania e igualdade.
Costuma-se dizer que, se as Nações Unidas têm falhado no campo
específico da paz e da segurança internacional, não se devem esquecer
os significativos resultados obtidos no terreno do desenvolvimento 
338
MÁRIO GIBSON BARBOZA
econômico e social. Infelizmente, não podemos partilhar inteiramente de
semelhante otimismo. A Primeira Década do Desenvolvimento apresentou
um indisfarçável balanço de fracassos; e a Segunda Década pode seguir o
mesmo caminho, se não conseguirmos definir, em termos mais firmes e
mais seguros, a sua estratégia. Trata-se, em última análise, de determinar
se as nações que compõem nossa Organização estão dispostas a aceitar,
na teoria e na prática, um conceito de segurança coletiva no terreno
econômico, paralelo ao previsto na Carta no que diz respeito à paz e à
convivência entre as Nações.
O fracasso da Primeira Década situou-se tanto no nível do
planejamento e da coordenação, quanto no da implementação e, sobretudo,
no plano político. As medidas adotadas foram inadequadas com relação às
necessidades dos países em desenvolvimento. Mais ainda, nos momentos
cruciais de tomada de decisão, como na Segunda UNCTAD, o quadro
conceitual em que se baseou o sistema das Nações Unidas ressentiu-se da
falta de uma teoria global de desenvolvimento e, sobretudo, da ausência
da indispensável vontade política.
Agora, ao aproximar-se o fim do exercício de elaboração da
estratégia para a Segunda Década do Desenvolvimento, as Nações Unidas
têm claramente diante de si uma nova opção, que determinará o futuro do
sistema de cooperação econômica internacional para o desenvolvimento.
Trata-se de escolher entre uma “estratégia da estabilidade”, destinada
apenas a conter os índices de pobreza em seus níveis atuais, e uma
“estratégia dinâmica” para o desenvolvimento.
A “estratégia da estabilidade”, embora por motivos óbvios nunca
tenha sido formulada em termos explícitos, parece conter três elementos
principais: uma política demográfica que desconhece as implicações
dinâmicas do processo de crescimento populacional; uma política
agrícola voltada para o aumento quantitativo da produção de alimentos,
como um fim em si mesmo, e não como parte de uma política global de
industrialização para o desenvolvimento; e, finalmente, uma política
de emprego disposta a sacrificar, se necessário, o objetivo maior do
desenvolvimento em favor de metas setoriais de emprego.
A “estratégia dinâmica”, ao contrário, almeja ir além do mero
congelamento do presente desnivelamento econômico entre as nações. A
filosofia que tem presidido a atuação do Brasil em todos os foros onde
se vêm discutindo as perspectivas da Segunda Década foi sempre esta: a
estratégia de desenvolvimento dos setenta deve ser um programa de ação
com medidas convergentes e adicionais. Em essência, ela deve conter três
elementos: objetivos globais e setoriais que possibilitem um aumento do 
339
XXV SESSÃO ORDINÁRIA – 1970
PNB dos países em desenvolvimento, ao fim da Década, suficientemente
significativo para diminuir a brecha de renda entre o Norte e o Sul; em
segundo lugar, um conjunto de medidas mutuamente acordado, nos
campos do comércio, do financiamento e da tecnologia; e, finalmente,
datas-limite para a implementação dessas medidas, das quais a mais
importante é a meta de um por cento de transferência financeira.
É preciso sublinhar que o arsenal de informações e estudos já
disponível dentro do Sistema das Nações Unidas torna perfeitamente
viável a adoção de uma tal “estratégia dinâmica”, caso – e aí está o ponto
fundamental – os Governos dos países desenvolvidos, tanto de economia
de mercado quanto centralmente planificada, se unam na indispensável
vontade política para aceitar e fazer cumprir os compromissos decorrentes.
A alternativa seria a constatação lamentável de que o esquema de
cooperação internacional para o desenvolvimento terá resultado em um
fracasso que não poderá ser mascarado por meias-medidas ou declarações
de boa intenção.
Esse fracasso não significaria que o desenvolvimento econômico e
social venha a se transformar em objetivo inalcançável, embora certamente
o caminho se tornasse para muitos, mais difícil e penoso. É sabido que
graças ao esforço interno de mobilização de seus próprios recursos,
vários Estados-Membros – entre os quais o Brasil, que atingiu em 1969
um acréscimo de nove por cento em seu PNB – têm assegurado índices
expressivos de crescimento. O que ponho em dúvida é a possibilidade
de os países em desenvolvimento, em conjunto, encontrarem fórmulas
viáveis de progresso econômico e social, se persistirem as atuais tendências
estagnantes nos fluxos de comércio e de cooperação econômica.
Não estamos a pleitear solução para nosso modelo nacional.
Temos plena consciência de que o desenvolvimento do Brasil é uma
responsabilidade própria, da qual não abdicamos. Estamos, isto sim,
colocando os termos de um problema em bases universais.
O Brasil tem repetidamente afirmado ser favorável a uma revisão da
Carta das Nações Unidas, de maneira a adaptá-la às condições e correlacioná-la
com os problemas do mundo contemporâneo. Conhecemos, entretanto, as
realidades e dificuldades políticas que se antepõem a uma revisão imediata.
Concebemos a revisão como um necessário passo à frente. Mas há o perigo
de que as condições que prevalecem no mundo com a afirmação quotidiana
do Poder – poder político, econômico, militar, científico e tecnológico –
nos conduzam eventualmente a um passo atrás, caracterizando-se o novo
diploma, ainda mais fortemente, como um dos elementos de congelamento
do poder mundial, como um dos fatores de manutenção do status quo.
340
MÁRIO GIBSON BARBOZA
Desde já torna-se imperativo trazer de volta ao foro das Nações Unidas
certos problemas que são claramente de sua competência e ora se discutem
a portas fechadas em foros mais restritos. Em concessão às realidades do
poder, a Carta das Nações Unidas conferiu prerrogativas especiais aos
membros permanentes do Conselho de Segurança. A permanência de suas
atribuições no campo da paz e da segurança internacional já é, em si mesma,
uma dessas prerrogativas. Mas o Conselho de Segurança, como instituição,
não pode abdicar de sua responsabilidade primordial pela manutenção da
paz e da segurança internacional, admitindo uma nova ordem mundial,
baseada na copresidência de um número reduzidíssimo de Potências,
contrariamente ao espírito da Carta de São Francisco. Impotente diante dos
conflitos e dissensões que ameaçam e perturbam a paz mundial, o Conselho
de Segurança parece transformar-se, pouco a pouco, num registro público
de queixas e contraqueixas, reclamações e contrarreclamações. É sabido
que os métodos de trabalho do Conselho mudaram substancialmente nos
anos recentes, com o resultado de que agora as decisões são alcançadas
mediante uma série de consultas informais, e não em debates abertos
nas sessões formais do órgão coletivo. Não obstante essa transformação,
que tem sido acompanhada de uma tendência para decisões unânimes, o
Conselho não tem sido capaz de assegurar o cumprimento de suas decisões.
Isso deriva em boa parte do fato de que as consultas que se processam entre
os membros do Conselho dirigem-se, via de regra, aos aspectos colaterais
dos problemas e não à procura de uma solução política capaz de eliminar
as causas do conflito. Acontece, ademais, que o consenso e a unanimidade
quase sempre se alcançam ao preço da virtual inocuidade e irrelevância dos
textos adotados, de linguagem vaga e ambígua, o que propicia declarações
interpretativas pela generalidade dos membros do Conselho. Ameaça-se
criar, assim, o “veto pela interpretação”.
Em memorando datado de 3 de abril de 1970, em resposta à
consulta formulada pelo Secretário-Geral das Nações Unidas, nos termos
da Resolução 2.606 (XXIV), o Governo brasileiro teve a oportunidade
de declarar que qualquer esforço no sentido de reativar o sistema de
segurança das Nações Unidas deveria levar o Conselho de Segurança ao
exame substantivo das divergências latentes em cada questão específica
que apresente ameaça à paz e à segurança. A consideração e o estudo
substantivo das questões seriam grandemente facilitados mediante a
participação ativa dos litigantes no processo informal de consultas a que
ora se recorre. Por isso mesmo, e com o objetivo de institucionalizar essas
consultas, o Governo brasileiro sugeriu – e agora reitera essa sugestão –
que o Conselho, valendo-se das faculdades que lhe confere o Capítulo VI 
341
XXV SESSÃO ORDINÁRIA – 1970
da Carta, considere, em cada caso, a conveniência do estabelecimento de
comitês ad hoc para a solução pacífica de controvérsias, integrados pelas
partes de um conflito, conjuntamente com outras delegações escolhidas
pelo Conselho, mediante sugestão dos litigantes. Esses comitês teriam o
mais amplo e mais flexível dos mandatos e funcionariam, sem atas e sem
agenda predeterminada, sob a autoridade do Conselho de Segurança, com
o objetivo de harmonizar e reconciliar as posições dos países em disputa.
Todos conhecemos as dificuldades que se antepõem cada vez que,
esgotados os meios previstos no Capítulo VI, tenta-se penetrar na seara
das medidas coercitivas do Capítulo VII. É natural que assim seja, dada
a sempre provável falta de unanimidade entre os membros permanentes
e em virtude das consequências que adviriam da aplicação de medidas
coercitivas. O que devemos perguntar-nos, e isso em um bom número de
casos, é se as possibilidades do Capítulo VI estão realmente esgotadas.
Nossa convicção é de que as Nações Unidas e, muito especificamente, o
Conselho de Segurança, deveriam valer-se mais amplamente da grande
variedade de meios e recursos autorizados no Capítulo VI da Carta.
Em suma, o que o Brasil ora propõe é uma reativação diplomática
das Nações Unidas. A adoção de procedimentos como o sugerido poderia
permitir à Organização uma eficácia e uma autoridade muito maiores, e
uma participação mais ativa nos grandes problemas mundiais.
Por que seria tal participação absurda ou impraticável e por que
contra ela haveria de levantar-se o eterno argumento de “realismo político”?
Não nos esqueçamos de que esse “realismo político” nos tem
mantido no limiar da guerra e da destruição e é o principal responsável
pela cifra de duzentos bilhões de dólares anuais consumidos pela corrida
arrnamentista. Uma corrida armamentista que, além de suas eventuais
consequências catastróficas, já prejudica gravemente a Humanidade, com
o desvio de meios e recursos gigantescos que poderiam ser empregados
na obra da Paz, da Justiça e do Progresso.
Senhor Presidente, Senhores Delegados,
Nossos problemas e nossas dificuldades não estão fora do alcance
da inteligência e do seu poder criador. Com todas as suas deficiências e
frustrações, este é o foro em que nos cabe efetivar nossa opção pela vida,
pela paz e pelo desenvolvimento.
A esta altura, o Brasil não faz senão a mais modesta e menos original
das propostas: a de utilizarmos nossa Organização, a de aplicarmos a Carta 
342
MÁRIO GIBSON BARBOZA
das Nações Unidas. Nem mais, nem menos. A aceitação desta proposta,
que é o lugar comum dos discursos no debate geral desta Assembleia,
poderia ter, entretanto, efeitos dramáticos sobre nossos rumos futuros.
O Brasil não abdica dessa esperança: esperança de Paz, de Justiça
e de Progresso.
Muito obrigado.
Nova York, em 17 de setembro de 1970.