XIV Sessão Ordinária da Assembleia Geral da
Organização das Nações Unidas
1959
Embaixador Augusto Frederico Schmidt16
Senhor Presidente,
Ao orgulho de falar neste momento em nome do Brasil acrescento
a satisfação de ser o primeiro a manifestar a Vossa Excelência a comovida
alegria com que o vemos elevado à mais alta investidura desta Assembleia
Geral. Não quero que esta saudação seja apenas o cumprimento de
um dever de cortesia, mas sim que transmita, de maneira calorosa, a
admiração e o apreço da Delegação de meu País pela eminente figura de
Victor Andrés Balaunde, expoente da cultura humanística e jurídica das
Américas, veterano paladino das mais nobres causas, orador insigne, cuja
voz eloquente vem apaixonando e convencendo as Nações Unidas desde
as memoráveis jornadas de São Francisco.
A consagração que Vossa Excelência acaba de receber, Senhor
Presidente, é a justa medida da confiança que todos depositamos em sua
experiência, sua sabedoria, seu talento diplomático, e sua energia. Sob
sua segura direção, estamos certos, esta Sessão da Assembleia Geral será
levada a bom termo. Senhor Presidente, Senhores Delegados,
Diante da conquista do espaço cósmico, que neste momento vence
mais uma etapa, graças à técnica e à vontade do homem, nada mais ofereço
neste discurso do que a repetição das advertências sobre os perigos do
abandono crescente em que se encontra a própria criatura. Não quero
deixar de salientar, desde já, ter bem presente a noção de que defendo
uma inatualidade: a melhoria da condição humana. Chegou sem dúvida
a hora de esplendor da técnica, mas o problema do homem, apesar das
muitas palavras proferidas aqui e em toda parte, não é tratado em seu
justo conceito de urgência. O reino do homem ainda parece distante. Na
atualidade, o homem será o fruto de uma política de espírito que estamos
longe de ensaiar e mais ainda de praticar.
As nações aqui reunidas vivem nesta mesma época idades diversas.
Encontramos um meio de fazer compreender uns aos outros as palavras e
conceitos que aqui trocamos; mas a Babel de idades é algo inédito para a
história da humanidade.
Atinge-se a Lua, criam-se satélites e planetas artificiais; e, ao
mesmo tempo, vastas comunidades humanas, milhões e milhões de
seres vivem na idade da forma insaciada, em atraso igual ao da mais
remota antiguidade. Cresceram, magicamente, as possibilidades técnicas,
cresceram as populações, cresceu a miséria.
Após a distensão internacional consecutiva à viagem do vice-
-presidente Nixon à União Soviética, tínhamos a impressão de que se
ia inaugurar nova fase, na qual seria possível, enfim, imprimir maior
dinamismo à luta contra o reino da miséria, que ocupa tão vastas
áreas do mundo; já experimentávamos uma sensação, não digo de
tranquilidade, mas de menor apreensão, quando nos surpreenderam
graves acontecimentos na Ásia. Em face das mostras de melhor disposição
ao entendimento por parte das duas maiores potências, já a Delegação do
Brasil se dispunha a reclamar uma nova atitude e, mesmo, um novo rumo
para as Nações Unidas, quando aquelas novas ocorrências sobrevieram,
para fazer-nos temer não encontrar tão cedo a estabilidade que as nações
mais desenvolvidas consideram necessária para que seja finalmente
deflagrada – com o emprego de modesta parte dos orçamentos destinados
a fins bélicos – a guerra da civilização, a guerra em defesa do homem e não
contra o homem, a guerra ao subdesenvolvimento, ou seja, ao cativeiro
que submete dois terços da humanidade.
Ao que parece, serão novamente confrontados com uma dura
realidade os povos que dependem da cooperação internacional para solver 
179
XIV SESSÃO ORDINÁRIA – 1959
seus problemas básicos – alguns deles carentes de auxílio somente para
acelerar ainda mais o esforço de desenvolvimento que, a duras penas, estão
promovendo, como é o caso de meu País; mas, outros, na dependência
de um impulso inicial para saírem da estagnação anti-humana em que
vivem. Sabem perfeitamente esses povos o quanto terão que esperar e
toda paciência que terão que empregar se for mantida a exigência de uma
harmonização das duas concepções de vida antagônicas, em duelo no
nosso tempo, até que lhes sejam oferecidas soluções válidas e não simples
paliativos de ocasião.
Estas palavras da Delegação do Brasil desejam exprimir a
impaciência e o cansaço diante dessas ameaças permanentes, que
acarretam o adiamento de providências de envergadura, capazes de
libertar a maioria dos nossos semelhantes de uma longa servidão; mas
essa impaciência e esse cansaço não traduzem nenhum desespero. Temos
esperança de que chegue um dia a época da maturidade, obra de cultura
política, e não de avanço técnico, que sejam definitivamente eliminadas
as causas da Guerra Fria, geradora de desânimo e de inércia; guerra fria,
mas que não exclui alguns episódios sangrentos habilmente dosados.
Mas essa esperança é longínqua e a situação atual não pode ser aceita
resignadamente, sem que se faça um apelo à razão e ao interesse, já que os
tempos tornaram impraticável apelar-se para mais altos e nobres ideais.
Esse apelo à razão consiste na necessidade de que nossos sistemas –
sistema a que se filia meu País e que se orgulha de defender a Democracia
e a Liberdade – não continuem abrigando em seu seio contradições tão
graves. Grave contradição é, sem dúvida, que se proponham soluções
para a humanidade e, ao mesmo tempo, admite que persistam condições
desumanas de existência em extensas áreas do mundo livre.
Se tivermos que esperar, Senhor Presidente, que se harmonizem
os contrários, que deixem de abalar este plenário e as Comissões da
Assembleia Geral os ecos dos conflitos, gerações sucessivas continuarão
perecendo de fome em muitas partes do mundo, enquanto se continuarão
a construir engenhos mortíferos, que logo se transformarão em coisas
anacrônicas, nessa vertiginosa aceleração da técnica aplicada à morte e à
produção de escombros e ruínas.
Desejo exprimir aqui, com toda a nitidez, o ponto de vista da
Delegação de meu País. Assim agindo, estou certo de que prestamos a
melhor colaboração possível à causa da Democracia e às Nações Unidas,
organização que deve refletir com fidelidade as diversas faces da inquietação
de nossa época e saber preservar-se da estratificação, do imobilismo, do
formalismo, para sobreviver e continuar prestando os seus serviços.
180
AUGUSTO FREDERICO SCHMIDT
As Nações Unidas não são uma máquina de discutir ou de rezar.
Necessitamos de insistir em certas verdades. Não assume a Delegação do
Brasil uma atitude romântica, de reivindicação, ou de ressentimento. Nosso
País está fugindo como pode à sujeição da miséria e tem possibilidades,
riquezas naturais e vontade suficiente para tornar-se, um dia, nação
plenamente desenvolvida. O pronunciamento de minha Delegação
baseia-se principalmente no justo temor de que os esforços para manter
a paz e a segurança estejam impedindo, entre as nações que arcam com
maiores responsabilidades, uma exata e larga visão dos grandes perigos
que decorrem dos sofrimentos presentes da Humanidade. O fato de
deterem alguns povos recursos poderosos, de viverem na intimidade de
certos problemas, ou de possuírem informações valiosas, não lhes confere
o dom de apreciar a conjuntura mundial em toda a sua profundidade,
ou de alcançar a visão mais ampla do dia de amanhã. Seria infindável
relembrarmos aqui a cegueira de civilizações e impérios magníficos,
que foram atirados, com as suas riquezas e conhecimentos, com a sua
orgulhosa convicção de eternidade, nos abismos da História. A História
não aproveita aos povos, contudo: a experiência das nações, como a dos
homens, por mais exemplar que seja, parece intransferível.
A maneira de favorecer a Democracia não é a de se prepararem,
exclusiva e infatigavelmente, os povos mais desenvolvidos para uma
guerra que acabará por não vir – tal como eles a esperam, ou supõem
que venha – enquanto a larva do subdesenvolvimento continua a roer e
debilitar o nosso mundo. Já ninguém ignora que este planeta está dividido
em uma fração, cada vez menor, de humanidade que desfruta vida
próspera e confortável, e outra parte, cada vez maior, de flagelados com
índices impressionantes de mortalidade precoce, privados de nutrição e de
conhecimentos. O fato de que a verdadeira guerra é essa, que se processa
nas regiões cada vez mais extensas do subdesenvolvimento, deixou hoje
de ser um segredo, para transformar-se nessa coisa perigosa e também
terrivelmente desnorteadora: uma verdade proclamada com os lábios,
mas que não desperta o desejo da ação corretora.
A Delegação do Brasil não poderia perder esta ocasião de reafirmar
o pensamento que orienta a nova política internacional inaugurada pelo
Presidente da República de meu País, o Senhor Juscelino Kubitschek.
Há mais de um ano que se iniciou entre as 21 Repúblicas americanas
um movimento regional que tem como premissa o reconhecimento da
imperiosa necessidade e da extrema urgência de uma ação conjugada
multilateral dos países do continente para promover o desenvolvimento
acelerado e harmonioso das suas economias.
181
XIV SESSÃO ORDINÁRIA – 1959
Os pontos principais dessa política – que é conhecida pela
denominação de Operação Pan-Americana – foram levados ao
conhecimento das Nações Unidas pelo Ministro das Relações Exteriores
do Brasil ao iniciar-se a Décima Terceira Sessão da Assembleia Geral.
A Operação Pan-Americana visa a reforçar o conteúdo econômico do Pan-
-Americanismo, mediante a adoção de um conjunto de medidas enérgicas
e coordenadas, suscetíveis de remover os obstáculos ao desenvolvimento
dos países da América Latina, cujas economias necessitam de vigoroso
impulso para que ultrapassem o estado de atraso em que se encontram
e ingressem numa era de industrialização, aproveitamento máximo dos
recursos naturais e ativo intercâmbio.
Somente por tal modo poderá ser elevado o nível de vida das
populações latino-americanas, colocando-se dois terços do nosso
Continente em melhores condições para a defesa dos valores mais altos da
nossa civilização. A ideia política inspiradora da Operação Pan-Americana
foi definida pelo Presidente do Brasil nos seguintes termos:
Sempre estivemos dispostos – como o estão os outros países do Continente –
a trazer nossa colaboração à grande tarefa de preservar a paz e a segurança
internacional. Adotamos uma mesma atitude fundamental face os perigos com
que se defronta a humanidade nesta hora. Por isso mesmo, e porque está em
jogo um patrimônio comum de civilização, não desejamos ser simples elementos
secundários. Nossa contribuição só terá valor na medida em que refletir o nosso
desejo de analisar com franqueza os grandes problemas de interesse comum,
de manifestar livremente os nossos pontos de vista, de buscar de modo ativo
as soluções mais adequadas às exigências de cada momento. Queremos levar a
cabo um trabalho em conjunto, e não permanecer indefinidamente confinados
em passiva adesão. Desejo, porém, reafirmar que nossa iniciativa só terá
significado e ganhará movimento, só conseguirá dar os frutos almejados, se
compreendida como uma resultante da opinião unânime do Continente.
Essa opinião do Continente quanto à conveniência e à
oportunidade da Operação Pan-Americana não oferece dúvidas. Os
princípios do Pan-Americanismo renovado foram elaborados em
sucessivas reuniões internacionais americanas: a Reunião Informal dos
Ministros das Relações Exteriores e a primeira reunião do Comitê dos 21,
no ano passado; a segunda reunião dos 21 e a Conferência de Santiago,
no corrente ano. Podemos afirmar com segurança que o continente
americano está, todo ele, psicologicamente mobilizado para entrar na
batalha contra o subdesenvolvimento. Esta não pode ser mais adiada. 
182
AUGUSTO FREDERICO SCHMIDT
Algumas providências concretas já foram aprovadas e se tornam cada
vez mais nítidos os pronunciamentos dos estadistas do continente sobre
a matéria. Ainda no mês passado, ao partir para sua viagem à Europa, o
Presidente Eisenhower declarou que as nações do mundo livre deveriam
colaborar num plano geral para a elevação dos padrões de vida nos
países subdesenvolvidos ou em processo de evolução, afirmando que “o
problema dos dois bilhões de homens que vivem em condições de atraso
é um dos mais impressionantes e sérios do mundo”.
O mesmo pensamento, que não é unicamente humanitário,
mas decorre de uma clara visão dos acontecimentos e de um prudente
realismo político, foi expresso por outro eminente Chefe de Estado, o
General Charles De Gaulle, em recente conferência de imprensa, quando
manifestou a opinião de que os países altamente industrializados, sem
distinção de doutrinas políticas, deveriam unir seus esforços e seus
recursos materiais e humanos para um auxílio eficaz às populações das
zonas subdesenvolvidas. Ao salientar que tal decisão seria mais importante
para resolver os problemas mundiais do que quaisquer fórmulas ou
compromissos simplesmente políticos entre as Grandes Potências, o
General De Gaulle declarou: La seule querelle qui vaille est celle de l‘homme.
Eis uma frase que merece ser longamente meditada.
Não há, pois, divergência de opiniões sobre a necessidade e a
urgência da luta contra o subdesenvolvimento. Que estará então faltando
para que, num ato de legítima defesa da civilização e da cultura política, de
garantia da sinceridade de propósitos da causa democrática, se imprima um
maior dinamismo à luta contra o subdesenvolvimento, transplantando-a
do plano circunscritamente tático, para o de uma estratégia mais ampla,
em que predomine uma justa visão global? Que estará faltando para que
zonas potencialmente ricas do mundo sejam redimidas e valorizadas por
uma política criadora? Que estará faltando para que os olhos das nações
líderes do mundo, pregados obstinadamente no muro do imediato, se
abram a uma visão mais geral e mais correta? Que estará faltando para
que se ponha fim a uma situação que constitui o fermento da desordem
que se alastra sobre o mundo? Enganavam-se e enganam-se, tragicamente,
os que julgam ser a luta contra o subdesenvolvimento puramente um
capítulo da Caridade. Ela também é um capítulo da defesa da liberdade
no mundo, e, para confusão nossa, só não tem sido assim considerada
porque é problema com implicações éticas e isso torna mais difícil a sua
solução por parte dos realistas e dos estrategistas. Como explicar, Senhor
Presidente, que seja a causa do homem a mais desdenhada de todas?
Talvez se encontre a explicação na imaturidade, na extrema juventude 
183
XIV SESSÃO ORDINÁRIA – 1959
da espécie humana sobre a terra. “Grattez le civilisé, vous trouverez le
paleolithique”, escreveu René Grousset. Será essa a razão da diferença
com que certos problemas são encarados pelos que estão em condições
de resolvê-los? A falta de solidariedade, a falta de emoção diante do
espetáculo do subdesenvolvimento, a ausência de instinto da defesa e de
poder de compreensão, da força destruidora desse fenômeno são provas
de que o homem paleolítico não se distancia tanto dos que defendem a
civilização mais refinada e nela se julgam integrados.
Não tenciona o meu País modificar a sua posição, nem a linha de
conduta prudente e firme que tem sempre adotado nos debates de nossa
Organização. Membro originário das Nações Unidas, o Brasil sempre foi
um dedicado defensor dos princípios e propósitos da Carta. Coerente
com a sua formação cristã e ocidental, e com sua condição de país que
deseja preservar o seu sistema democrático e o estilo de vida de seu povo,
o Brasil se baterá sempre pela harmonia entre as nações, pela solução
pacífica das controvérsias, pelo respeito ao Direito das Gentes e aos acordos
internacionais. Animado de prudente otimismo em relação à atmosfera de
distensão que parece agora prevalecer no quadro das relações diretas entre
as Grandes Potências, não deixará de apoiar qualquer iniciativa tomada
de boa-fé, venha de onde vier, que lhe pareça tendente a restabelecer um
mínimo de confiança nas negociações internacionais e a favorecer a discussão
aprofundada, bem como a solução dos grandes problemas de que depende
a manutenção da paz e da segurança, no âmbito desta Organização, que
fundamos a fim de afastar definitivamente a guerra, e que não desejamos
fique à margem dos acontecimentos, mas que os oriente para o bem-estar
dos povos. A essa atitude, que é decorrência lógica de sua passagem e de
sua atuação internacional, o Brasil acrescenta hoje, com o caráter prioritário,
a política da colaboração internacional para o desenvolvimento, que é
a política do futuro, a política da esperança. Estamos profundamente
convencidos de que – como afirmou o Chefe da Nação brasileira – a inércia
diante do problema da miséria, da doença e da ignorância, num mundo que
tem à sua disposição recursos científicos e técnicos nunca dantes sonhados,
constitui um crime contra o espírito, um atentado aos nossos pretendidos
foros de civilização, uma imperdoável ofensa moral e uma imprudência
política de incalculáveis consequências para a paz do mundo. Que essa
advertência seja ouvida, enquanto for tempo.
Muito obrigado.
Nova York, em 18 de setembro de 1959.