XIII Sessão Ordinária da Assembleia Geral da
Organização das Nações Unidas
1958
Ministro Francisco Negrão de Lima
Senhor Presidente,
Gostaria primeiramente de parabenizá-lo pela honra conferida a
Vossa Excelência pelos povos representados aqui ao elegê-lo para a alta
posição de Presidente da Décima Terceira Sessão da Assembleia Geral
das Nações Unidas. Neste importante momento da vida do homem, a sua
experiência, a sua ampla visão dos problemas atuais e a confiança que
todos nas Nações Unidas depositamos em Vossa Excelência permitem-nos
acreditar no sucesso de nossas deliberações futuras.
Ao tomar a palavra neste debate geral com que iniciamos a
Décima Terceira Sessão da Assembleia Geral das Nações Unidas, julgo
oportuno trazer, aos representantes de quase todos os países do mundo
aqui reunidos, maiores informações sobre o novo movimento de política
internacional em que está empenhado o Brasil, juntamente com os demais
Estados americanos.
O movimento de revitalização da unidade continental, denominado
“Operação Pan-Americana”, apesar de constituir originariamente uma
iniciativa de caráter regional, a juízo de meu Governo ultrapassa de muito
os limites dessa qualificação, para adquirir significado e alcance universal, pois os seus objetivos correspondem às aspirações e às necessidades de
todos os povos.
É certo que a melhor maneira de alcançar as finalidades que, ano
após ano, vêm congregando os Estados nas reuniões desta Organização é a
de se atender, de modo mais consciente e eficaz, a problemas que reclamam
angustiosamente solução adequada nas diferentes regiões do mundo.
É também evidente que se torna mais fácil cuidar de problemas
dos quais possuímos conhecimento imediato e direto do que tentar
resolver com a mesma proficiência aqueles que se situam fora das áreas a
que pertencemos.
Pareceu assim, ao meu Governo, em consonância com as aspirações
e necessidades dos povos americanos, já manifestadas em tantas ocasiões,
que o momento era chegado para que fosse encetada uma ação decisiva
e dinâmica no sentido de erradicar o subdesenvolvimento das Américas.
Não nos era possível fechar os olhos por mais tempo à situação aflitiva
em que se encontram as populações de vastas zonas do nosso continente,
atingidas de modo cruel pelos males do subdesenvolvimento. Faltar-nos-ia
autoridade moral para o cumprimento efetivo dos deveres de caráter
universal que nos impõe a Carta desta Organização, se não pudéssemos,
do mesmo passo, dar mostras do nosso propósito de oferecer remédio
para aqueles males.
Eis por que a Delegação do Brasil se associou, vigorosa e
entusiasticamente, aos Estados que propuseram, durante a Décima Segunda
Sessão da Assembleia Geral, a criação de uma Comissão Econômica para
a África. Afigurou-se-nos que deveríamos propiciar aos povos africanos
a oportunidade e os meios para uma análise conveniente dos problemas e
das soluções que os mesmos estavam a reclamar. Um melhor conhecimento
das necessidades daquele Continente contribuirá, por certo, para atenuar as
repercussões políticas – cuja gravidade na hora atual não é mister encarecer –
de fatores eminentemente econômicos e sociais.
Não é mais lícito duvidar que existe uma correlação evidente entre
o subdesenvolvimento de determinadas áreas e as fricções locais que vêm
ameaçando a paz da humanidade. Na miséria e no descontentamento é que
fermentam e proliferam as manifestações de uma política de desespero que
poderá invalidar em definitivo as tentativas de implantação da concórdia
universal. A experiência de treze anos de existência desta Organização
tornou patente que o subdesenvolvimento é a grande e verdadeira ameaça
à segurança coletiva, visto que ele constitui sempre o instrumento das
agitações de massa e dos ressentimentos nacionais contra povos mais
afortunados. Esse estado de insatisfação vem conduzindo algumas nações a 
171
XIII SESSÃO ORDINÁRIA – 1958
ingressarem no perigoso caminho da adoção de ideologias contrárias à sua
própria formação política e cultural, na ilusória esperança de encontrarem
nas mesmas uma resposta adequada a seus problemas. Se aqueles que
detêm o poder material de remediar essa situação não se apressarem em
fazê-lo, testemunharemos, em breve, o colapso de importantes valores de
civilização, indispensáveis à plena realização do conceito da universalidade
das Nações Unidas, em consequência da ação diluidora do sentimento de
desamparo crescente na alma dos povos esquecidos.
O Brasil aderiu com todo o entusiasmo à ideia de um esforço
conjunto e cuidadosamente planejado pelo desenvolvimento harmônico
das economias do Continente, convicto de que assim se abririam novas
perspectivas para a conquista da paz, e é o fervor que nos animou nos
primeiros passos dessa cruzada que nos serve de estímulo, para levantar
aqui o problema, em termos universais. E fazêmo-lo certos de que não tem
autoridade para agitar a bandeira de uma nova esperança quem não está
atento às angústias e necessidades de seu próprio povo; quem, a pretexto
de servir a remotos ideais de toda a humanidade, se descuida de remediar
os males prementes e imediatos que lhe dizem respeito.
Vale lembrar que aqui se diz e repete, há muito, que o avanço
tecnológico acentua e agrava os desníveis econômicos existentes entre
certas nações. Foi nesse sentido, e por atentar a essas circunstâncias, que
o Presidente Kubitschek dirigiu ao Presidente Eisenhower uma carta que
mereceu pronta acolhida e que tantos ecos favoráveis despertou em todo
o Continente. Desejo ressaltar que o Governo brasileiro não visou, com
essa iniciativa, a colher vantagens políticas, econômicas, ou outras, em
benefício exclusivo do Brasil, mas apenas a servir aos interesses de todos
os povos do continente, guardando, ao mesmo tempo, fidelidade aos
princípios contidos na Carta das Nações Unidas, cujo fundamento mais
relevante é a causa do bem-estar geral dos povos.
Creio que ficou bem claro Senhor Presidente, no que acima disse,
que de acordo com o pensamento do Presidente Juscelino Kubitschek, a
Operação Pan-Americana, sendo um movimento regional, é também um
movimento que se entrosa na luta geral contra o subdesenvolvimento.
Os problemas econômicos que a Operação Pan-Americana se propõe
solucionar não são novos, nem estranhos à consideração dos diferentes
órgãos das Nações Unidas. Ao contrário, de há muito vêm sendo examinados
minuciosamente pela nossa Organização, que sobre os mesmos se tem
externado através de estudos, resoluções e recomendações, contadas por
centenas, mas infelizmente não transportadas ainda para o campo da
execução efetiva. É que tem faltado até agora, para a sua concretização, 
172
FRANCISCO NEGRÃO DE LIMA
o ânimo criador nascido dos reclamos da opinião pública, convicta da
necessidade inadiável de vencer a batalha do subdesenvolvimento.
Diante da receptividade manifestada em pronunciamentos dos
círculos governamentais e através da imprensa nos países que integram
a grande comunidade americana, acreditamos poder assegurar a esta
Assembleia que já existe, em nosso Continente, aquela disposição capaz de
superar a aceitação passiva de uma realidade injusta, substituindo-a por
uma ofensiva conjunta e irreversível em prol da valorização econômica
das áreas abandonadas e do bem-estar de suas populações.
Acreditamos, também, que a melhoria das condições gerais de vida
das populações em todo o mundo, resultante da efetivação de iniciativas
como a que agora esposamos, acarretará, sem dúvida, a diminuição das
tensões políticas existentes, com a consequente liberação de fundos,
esterilmente empregados na corrida armamentista, para a aceleração do
processo de emancipação econômica e social da humanidade. Teremos
passado, assim, a uma era em que as energias imensas, ora desviadas para
o aumento do potencial de destruição, encontrariam o seu verdadeiro
destino na competição pacífica entre os países altamente industrializados
que iriam disputar, entre si, a hegemonia na valorização rápida das zonas
economicamente fracas.
Em nossos dias, quando as conquistas da ciência ultrapassam de
muito a fantasia dos antepassados, quando as grandes potências se lançam à
conquista da imensidão erma dos gelos e das vastidões espaciais, necessário
se faz que o Homem não se esqueça de si mesmo e que se reencontre na
sua condição verdadeira de origem, centro e finalidade das suas próprias
realizações. Valorizar a existência e respeitar a dignidade do homem,
permitindo-lhe a plena afirmação da personalidade, eis o benefício supremo
que a redenção econômica há de assegurar à criatura humana.
Falando nesta Assembleia, não desejo deixar perder-se uma
oportunidade tão especial para, em nome de meu País, proclamar a nossa
firme convicção de que o espírito humano há de encontrar uma forma
de equilíbrio, de harmonia e entendimento entre os povos. Para isso, é
necessário que se reúnam todos os homens de boa vontade em torno dos
princípios desta Organização das Nações Unidas, que tem sabido evitar
tantos males, que se tem portado impávida em horas graves e serena em
horas que pareciam marcar a destruição de nossas esperanças.
Muito obrigado.
Nova York, em 18 de setembro de 1958.  