XXIV Sessão Ordinária da Assembleia Geral
da Organização das Nações Unidas
1969
Ministro José de Magalhães Pinto26
Senhora Presidente,
Desejo em primeiro lugar apresentar a Vossa Excelência minhas
felicitações mais cordiais por sua escolha unânime para presidir os
trabalhos da Vigésima Quarta Sessão da Assembleia Geral das Nações
Unidas.
Essa inspiradora escolha é o reconhecimento das grandes qualidades
pessoais e profissionais de Vossa Excelência, como é também testemunho
de apreço e admiração por seu país, colocado desde sua fundação sob a
égide da liberdade. A escolha de Vossa Excelência para a Presidência é
ainda, finalmente, homenagem às nações africanas, que neste foro tantas
vezes se unem às Delegações latino-americanas na defesa dos princípios
da Carta das Nações Unidas, na afirmação da liberdade do Homem, na
promoção das grandes causas do desenvolvimento econômico e social.
Seja esta Assembleia Geral, sob a presidência de Vossa Excelência, um
passo à frente, no sentido da liberdade, da justiça e da igualdade soberana
de todas as Nações.
Ao formular esses votos, minha Delegação não pode deixar
de render tributo à memória de Emílio Arenales Catalán, que com alto
espírito político e diplomático presidiu os trabalhos da Vigésima Terceira Sessão desta Assembleia, em circunstâncias que lhe exigiram o maior
dos sacrifícios. À Delegação da República irmã da Guatemala, queremos
expressar nosso grande pesar por esse desaparecimento prematuro, que
priva a América Latina de uma de suas grandes vozes e de um de seus
grandes espíritos.
Permito-me, por outro lado, recordar um companheiro que por 23
anos emprestou o seu talento aos trabalhos desta Organização, servindo
à causa do direito, e que hoje tamanha falta faz à delegação do Brasil.
Aqui, ante amigos que tanto prezou, está presente em meu espírito a
personalidade excepcional de Gilberto Amado.
Desejo ainda, neste momento, agradecer a homenagem que se
prestou ao meu país, ao se eleger um dos membros de minha Delegação
para o honroso cargo de Presidente de uma das Comissões desta
Assembleia.
Senhora Presidente,
Quando, todos os anos, na terceira terça-feira de setembro, aqui
nos reunimos para a retomada de um grande diálogo, é de praxe, e
também da maior conveniência, que lancemos um olhar para o mundo
que nos circunda, a fim de verificar se caminhamos no sentido da paz ou
no sentido da guerra.
Ao fazê-lo nesta oportunidade, teremos de concluir que não
estamos vivendo um momento de paz, pois ainda assistimos ao emprego
da força para a solução de controvérsias. Ao invés de estar construindo
uma paz e uma segurança sólidas e duradouras, somos obrigados a nos
contentar com acordos de cessação de fogo, tréguas e armistícios.
Atravessamos uma fase nítida e declarada de “política de poder”,
que se manifesta não apenas pela força militar, mas se traduz em toda
uma gama de pressões políticas, econômicas, financeiras, comerciais e
tecnológicas.
Esta lamentável tendência a recorrer unilateralmente à força vem
submetendo a dura prova os princípios arrolados no Artigo Segundo da
Carta de São Francisco, ostensiva ou disfarçadamente desrespeitados.
Por outro lado, não obstante alguns progressos setoriais e a
procura conjunta de alguns entendimentos que, à falta de melhor nome,
poderíamos denominar “acordos de sobrevivência”, a confrontação entre
as duas Superpotências ainda não foi superada pela anunciada fase de
negociação. Prossegue desimpedida, e cada vez mais ameaçadora, a 
321
XXIV SESSÃO ORDINÁRIA – 1969
corrida armamentista. A proliferação vertical de armamentos nucleares
tende a complicar-se com o advento de armas cada vez mais sofisticadas.
O poder de destruição de tais armas já agora coincide com o próprio
âmbito da vida humana, e talvez da vida animal e vegetal sobre o planeta.
Enquanto isso, o termo “desarmamento” começa a ser superado,
no léxico das grandes potências, pelo conceito “controle de armamentos”.
É digno de nota que em Genebra o Comitê do Desarmamento pareça ter
abandonado qualquer esforço no terreno das negociações de um Tratado
de Desarmamento Geral e Completo, objetivo final que lhe foi fixado,
há oito anos, por esta Assembleia e pelos próprios termos do acordo
Zorin-Stevenson. Dir-se-ia que a matéria entrou para o rol dos assuntos
utópicos ou dos objetivos irrealizáveis. A mudança de ênfase, do conceito
de “desarmamento” para o de “limitação de armamentos”, tem o sentido
de um retrocesso político, que transcende os termos de mera variação
semântica.
Ainda neste terreno, há um elemento que não é possível ignorar: as
armas químicas e bacteriológicas. Bastará ler as conclusões do Relatório do
Secretário-Geral, datado de 1º de julho último. Relatório impressionante,
que nos mostra um mundo estranho e irracional, em que ainda se chega
a admitir que a mobilização de germes, bactérias e vírus pode ajudar a
resolver fricções e dissensões entre seres humanos.
Não será demais lembrar, a esse propósito, que enquanto assim
se multiplica e refina um terrível arsenal, alguns cientistas, estimulados
por alguns Governos e algumas agências internacionais, insistem em
querer demonstrar-nos os perigos da explosão populacional, deduzindo
alarmantes generalizações, desligadas da situação específica de cada país
ou região. Quanto a mim, creio muito mais preocupante o problema, mais
grave e mais sombrio, da possibilidade do desaparecimento do homem de
sobre a terra. O Brasil está decidido a resistir a quaisquer pressões dirigidas
contra seu crescimento demográfico. Para nós, a vida deve continuar a ter
prioridade sobre a morte.
Tem-se às vezes a impressão de que as Nações Unidas, às vésperas
de seu vigésimo quinto aniversário, parecem postas à margem da
realidade política, como se seus princípios e objetivos fossem um estorvo
e seus mecanismos e processos se tivessem mostrado inadequados.
Nota-se uma perda de confiança na ação organizada da comunidade
internacional e um abusivo retorno à ação unilateral, às intervenções,
abertas ou indiretas. Ainda mais grave: tentam-se justificar algumas
intervenções pela invocação de conceitos diametralmente opostos aos
que inspiraram as Nações Unidas. Não há como esquecer o que ocorreu 
322
JOSÉ DE MAGALHÃES PINTO
na Tchecoslováquia, no ano passado. Com efeito, se foram muitos os que
profligaram a invasão e a ocupação daquele país, foram poucos – e não
necessariamente os mais poderosos – os que impugnaram a rebarbativa
e esdrúxula doutrina da soberania limitada em que se apoiou o ato de
agressão. Tenta-se como que uma volta à situação anterior ao surgimento
desta Organização. E em condições ainda piores para a paz e a segurança,
pois são negados os princípios tradicionais do Direito Internacional,
baseado na soberania e na igualdade dos Estados.
Nossa agenda é vasta e abrange um grande número de
questões, mas nela em vão procuraremos referências a alguns dos mais
graves problemas que nos preocupam. Prevalece mesmo um estranho
entendimento tácito para acreditar que um debate nas Nações Unidas
sobre certos assuntos poderia envenenar a atmosfera ao ponto de tornar a
questão insolúvel. Custa-nos aceitar esse conceito, que condenaria a ONU
ao silêncio, à inoperância e à impotência.
A mesma motivação de desconfiança no debate amplo e franco das
questões parece igualmente explicar a tendência, que minha Delegação
deplora, de tratar as questões em círculos minguantes, de participação
cada vez mais restrita. Favorece-se muitas vezes, sem motivo plausível, a
transferência de foro de uma Assembleia de 126 membros para um Conselho
de 15 membros, com o argumento de que seria irrealista tentar alcançar ou
encaminhar a solução do assunto em órgão tão amplo e tão numeroso. Uma
vez no nível do Conselho, surge a ideia de que talvez fosse mais prático e
mais conveniente evitar a discussão num corpo de 15 membros, que a essa
altura já parece demasiado numeroso. Recorre-se então aos cinco membros
permanentes e em pouco tempo os cinco se reduzem a quatro. Prevalece então
o pensamento de que, em última análise, pesadas e sopesadas as realidades
do poder, seria aconselhável e realista deixar o assunto à apreciação e decisão
de dois, como se se houvesse implantado um novo Diretório mundial. Isso
aconteceu e está acontecendo em relação ao problema do Oriente Médio e em
relação a outros problemas mundiais, como o do Desarmamento e o da Não
Proliferação de Armas Nucleares. Esse último estágio, em verdade, pouco
ou nada tem a ver com as Nações Unidas. Parece inspirar-se, com efeito, em
“noções de esfera de influência e equilíbrio de poderes”, o que é a negação
mesma dos princípios de nossa Carta.
Antes ouvíamos dizer que as Nações Unidas, conquanto pudessem
representar um papel na solução de conflitos entre pequenos países,
não poderiam intervir de maneira eficaz nos conflitos que envolvessem
uma das grandes potências. Agora, a teoria como que se aperfeiçoa e
pretende estender-se também aos conflitos entre pequenos países, uma 
323
XXIV SESSÃO ORDINÁRIA – 1969
vez que, ao que parece, tais conflitos envolvem sempre os interesses das
grandes potências. Na verdade, é extremamente precária e ilusória a
linha de divisão entre os “grandes conflitos” e os “pequenos conflitos”.
Num mundo solicitado pelas forças antagônicas do policentrismo e da
bipolarização, os chamados pequenos conflitos tendem a inserir-se no
contexto de problemas mais vastos e mais complexos, de âmbito universal.
Focalizou a Delegação do Brasil este ponto no Conselho de Segurança,
quando assinalou que o problema do Oriente Médio, já difícil de resolver
em seus próprios termos, poderia tornar-se praticamente insolúvel, se
caminhasse, como está caminhando, para transformar-se em um capítulo
na longa história da confrontação entre as grandes potências.
Se deixarmos de aplicar a Carta e de utilizar a Organização para
o tratamento das grandes questões mundiais, para as questões da paz
e da guerra, do desarmamento e da segurança coletiva, acabaremos
por verificar que uma e outra se tornaram inúteis e inoperantes para a
solução de quaisquer conflitos. Mais ainda, o abandono dos princípios
e métodos que são a razão de ser desta Organização acabará levando,
logicamente, à convicção de que o diálogo, mesmo a dois, é excessivo e,
consequentemente, à busca de supressão de todos os interlocutores.
Devemos aqui precisar um ponto: ninguém, é óbvio, terá objeções a
que as duas Superpotências realizem um esforço contínuo e permanente no
sentido da harmonização pacífica de seus interesses e responsabilidades.
As esperanças de paz mundial assentam sobre a premissa de uma détente
no antagonismo e na rivalidade entre as duas Superpotências. Repetidas
vezes, em foros diferentes, vem o Brasil insistindo na necessidade de um
entendimento permanente entre os Estados Unidos e a União Soviética no
sentido de assentarem as bases do desarmamento nuclear ou, ao menos, as
bases de um processo diplomático que diminua os riscos da proliferação
vertical de armamentos nucleares. E, por mais de uma vez, nos debates do
Conselho de Segurança sobre o Oriente Médio, teve o Brasil oportunidade
de acentuar as responsabilidades especiais das Grandes Potências, às
quais formulamos um apelo, até agora não atendido, em favor de uma
redução ou balanceamento no fornecimento de armamentos e petrechos
de guerra às Partes em litígio. Em todos esses assuntos, o acordo entre as
Superpotências é essencial e indispensável.
Mas tal acordo só contribuirá para a paz duradoura e o progresso da
humanidade se for ordenado em função dos princípios e objetivos da Carta
das Nações Unidas. E isso implica necessariamente o atendimento dos
legítimos direitos e aspirações do mundo não nuclear e não desenvolvido.
Infelizmente é possível citar exemplos em que isso não tem acontecido.
324
JOSÉ DE MAGALHÃES PINTO
Assim foi quando das conversações bilaterais que conduziram à
formalização do Tratado de Não Proliferação Nuclear. Assim foi quando
na Vigésima Terceira Sessão da Assembleia Geral as potências nucleares se
opuseram ao estabelecimento de um Comitê ad hoc, que seria incumbido de
acompanhar e coordenar a implementação dos resultados e conclusões da
Conferência dos Estados Militarmente Não Nucleares, realizada em Genebra,
em agosto e setembro de 1968. Assim foi ainda, quando as Superpotências não
concordaram com que se fixasse a data de uma próxima reunião da Comissão
de Desarmamento para considerar, inter alia, a questão da colaboração entre
os Estados, no que se refere a dois aspectos inseparáveis do mesmo assunto:
a não proliferação de armas nucleares e o uso pacífico da energia nuclear. No
particular, aliás, superados que estão os argumentos invocados, esperamos
venha a questão a ser encaminhada satisfatoriamente.
Ainda em relação aos problemas do desarmamento, não seria fora
de propósito mencionar a decisão dos dois copresidentes do Comitê de
Desarmamento de Genebra para ampliar a composição política do mesmo.
Não discutiremos a legalidade da decisão, nem temos qualquer objeção aos
novos membros escolhidos. Pelo contrário, saudamos o ingresso dos oito
novos membros, em particular o de mais um membro latino-americano,
a Argentina, que dará ao Comitê, estou certo, uma contribuição valiosa.
Entendemos, no entanto, politicamente mal avisado o método utilizado pelos
copresidentes, já que seria normal ouvir-se previamente esta Assembleia,
que no devido tempo endossou o acordo Zorin-Stevenson e desde 1961 vem
anualmente conferindo mandatos específicos ao referido Comitê.
Em outro assunto importante, a atitude das grandes potências
parece não atender as aspirações mais legítimas da comunidade
internacional. Refiro-me ao problema da utilização dos fundos marinhos
e oceânicos. Para os países em desenvolvimento, esses fundos constituem
herança ou patrimônio comum da humanidade. Em consequência, não
podem ser objeto de reivindicações de soberania ou de apropriação
privada. Devem ser regulamentados e administrados pelos membros
da comunidade internacional, aos quais se deve reconhecer o direito de
participar dos benefícios que se obtenham da exploração e utilização dos
recursos dessa área. É igualmente indispensável que os fundos marinhos e
oceânicos sejam reservados exclusivamente a atividades pacíficas e que se
evite seja levada até eles a carreira armamentista, que comprometeria não
só os usos civis do leito do mar, mas também as atividades tradicionais do
alto mar, como a navegação e a pesca. É difícil compreender as posições
dos grandes Estados tecnologicamente desenvolvidos, em favor de um
regime de laissez faire e de liberdade inqualificada e indiscriminada. Tal 
325
XXIV SESSÃO ORDINÁRIA – 1969
regime seria potencialmente anárquico e perigoso, e resultaria, além
de tudo, em acentuar os desníveis já existentes entre os possuidores de
técnicas avançadas e os que lutam por desenvolver-se.
Veríamos então um pequeno número de nações com pleno acesso
às riquezas do meio marinho, auferindo todas as vantagens, e uma maioria
de países assistindo, impotente, à utilização, em proveito minoritário, de
bens que a todos pertencem.
Essas posições contrastam vivamente com os compromissos
assumidos em outros órgãos das Nações Unidas, e com toda a filosofia
de nossa organização no sentido de reduzir as disparidades econômicas
entre as nações. Esperamos que um exame objetivo do problema permita
alcançar soluções justas e razoáveis.
Referi-me a disparidades econômicas: nenhum exame da presente
conjuntura internacional poderia deixar de incluir as questões relativas
ao desenvolvimento econômico e a um dos seus possíveis veículos, o
comércio internacional.
Os resultados da última década – a Década do Desenvolvimento –
são concludentes: aumentou o subdesenvolvimento relativo do conjunto dos
países que almejam ao desenvolvimento. É diante desse pano de fundo que
se terá de examinar o programa para a nova Década, tirando da primeira os
ensinamentos que se fazem necessários. Aprendemos muito nestes últimos
dez anos e graças a isso poderemos, se o quisermos, evitar numerosos erros do
passado. Esses erros estão ligados a uma série de fatos que convém recordar.
Com efeito, temos cerca de três quartas partes da humanidade
fazendo, simultaneamente, grandes esforços para acelerar seu
desenvolvimento. Em boa medida esse esforço é interno, e se traduz em
aumento de produção e redução de consumo a fim de liberar recursos
para investir. No entanto, parcela substancial dos recursos criados e não
consumidos tem sido canalizada para os países desenvolvidos – um quarto
da humanidade – a fim de servir como moeda para pagamento de bens
essenciais ao desenvolvimento. Esse processo, quando envolvendo bens
primários, tem levado a uma constante deterioração das relações de troca
dos países subdesenvolvidos; quando abrangendo a exportação de bens
industriais tem conduzido ao estabelecimento de restrições quantitativas,
mais ou menos disfarçadas, resultando tudo em impedir o indispensável
aumento no valor das exportações dos países subdesenvolvidos.
Os esforços dos países em desenvolvimento no sentido de melhorar
as regras do jogo comercial têm sido frustrados pela incompreensão dos
países desenvolvidos. Nas condições atuais, boa parte das exportações
dos países subdesenvolvidos ou esbarra em quotas de importação ou tem 
326
JOSÉ DE MAGALHÃES PINTO
parte de seu valor transferido para os países desenvolvidos, sob a forma
de preços pouco equitativos.
Se não for corrigido esse estado de coisas, o desenvolvimento
pouco terá que esperar de esforços no setor externo e terá de interiorizar-se.
Alguns países terão de recorrer pura e simplesmente a uma política
de pleno emprego e protecionismo, outros terão que fazer o mesmo
em agrupamentos regionais, que lhes facilitem dimensões econômicas
viáveis. Mas então será preciso concluir que a cooperação internacional
neste terreno não tem sentido prático e que sua utilidade é duvidosa.
É indispensável que na segunda Década o planejamento da ONU
seja condicionado pela necessidade de aceleração de desenvolvimento
predominantemente com os recursos próprios dos países subdesenvolvidos;
que se preveja o máximo de assistência compatível com os balanços de
pagamento dos recebedores; e, sobretudo, que se reduzam ao mínimo
as restrições às exportações dos países subdesenvolvidos. É inútil tentar
desenvolvimento com recursos que de fato não existem. As metas
devem ser realistas e devem poder ser atingidas por processos ligados às
realidades sociopolítico-econômicas dos candidatos ao desenvolvimento.
A dominação econômica, o monopólio tecnológico, não conduz à
paz, como a ela não conduz o simples equilíbrio das ânuas. O que devemos
buscar é a participação conjunta de todos os membros da comunidade
internacional no progresso e no desenvolvimento.
Essa participação conjunta, em que todos façam ouvir sua voz, é
também necessária em relação a problemas como o do Oriente Médio.
A Resolução 242, de 1967, ainda fornece a nosso ver as melhores bases
para uma solução política construtiva e duradoura. É de lamentar que
uma ação mais efetiva do Conselho de Segurança se veja prejudicada
pela circunstância de os respectivos membros, inclusive os permanentes,
darem interpretações individuais e não coincidentes a um texto que
foi unanimemente acordado. Urge um renovado esforço para obter na
interpretação a mesma unanimidade que se logrou na enunciação dos
conceitos. Urge chegar a uma solução política permanente, sem a qual
caminharemos inexoravelmente para um novo ciclo de guerra aberta,
segundo a expressão usada pelo Secretário-Geral U Thant. O Brasil
continua a depositar grandes esperanças na atuação do Embaixador
Gunnar Jarring e apela ainda uma vez às partes diretamente envolvidas
para que não permitam que incidentes ou ações isoladas, por deploráveis
que sejam, venham tornar ainda mais grave questão já tão difícil.
Sendo o Brasil uma das maiores comunidades católicas do mundo,
a questão dos Lugares Santos é de particular importância para nós. 
327
XXIV SESSÃO ORDINÁRIA – 1969
Continuamos a sustentar a necessidade de implementar a Resolução 267
do Conselho de Segurança, unanimemente aprovada em 3 de julho de
1969, e não podemos ser indiferentes a medidas que pretendam alterar
unilateralmente o status da Cidade de Jerusalém.
Senhora Presidente,
Está na base dos textos constitucionais de nossa Organização uma
preocupação primordial com a condição do Homem e com o progresso
social. A premissa de nossas atividades, a ideia central de nossos esforços
em todos os campos, a razão mesma das decisões que tomamos, é o desejo de
Justiça, de Liberdade, de Bem-Estar Social e de Aperfeiçoamento Humano
de todos os povos. Em várias ocasiões reafirmamos expressamente tal
conceito e adotamos muitas vezes declarações, convenções e resoluções
para implementá-lo. É mister no entanto reconhecer que o progresso
conseguido em certas áreas, como a afirmação dos direitos da mulher, a
proteção aos direitos da infância e a erradicação da escravidão, não teve
contrapartida nos esforços para anular o insolente desafio do odioso
problema da discriminação racial.
País que desconhece a desigualdade e o ódio entre as raças, o
Brasil seria infiel a si mesmo se não estivesse sempre na vanguarda da
luta contra a discriminação. Intérprete e representante de um povo que
vê com igual respeito todos os povos, o Governo brasileiro não pode no
entanto deixar de combater, onde quer que se apresentem, as políticas
e práticas discriminatórias que culminam no apartheid, objeto de nossa
formal condenação e repulsa.
Senhora Presidente,
Estamos reunidos na perspectiva do Décimo aniversário da
Declaração de Outorga da Independência aos Países e Povos Coloniais.
Ao corrermos os olhos por esta Sala, podemos dar-nos conta de quanto
as Nações Unidas têm contribuído para a construção de um mundo novo.
A contrabalançar as inegáveis dificuldades que a Organização atravessa,
e a minorar o pessimismo que nos poderia inspirar o exercício da Política
de Poder, temos a magnífica realidade da presença em nossos debates de
cerca de meia centena de Estados despertos para a vida soberana após
a criação das Nações Unidas, em muitos casos com o estímulo e o apoio 
328
JOSÉ DE MAGALHÃES PINTO
da Organização. Essa contribuição de nossa entidade ao processo de
descolonização inscreve-se com especial relevo entre nossas realizações
mais positivas. É particularmente grato para mim ressaltar a participação
coerente do Brasil em todas as fases diplomáticas e parlamentares da ação
moral e política das Nações Unidas em favor da autodeterminação dos
povos. A valiosa contribuição dos novos Estados, africanos, asiáticos e
americanos, aos nossos trabalhos testemunha sua maturidade política e
seu elevado espírito de paz e de cooperação internacional.
Daqui a um ano vamos festejar o vigésimo quinto aniversário das
Nações Unidas, o que nos dará uma boa oportunidade para inventariarmos
nossas realizações e planejarmos nosso futuro. O mundo de hoje, em que
a audácia da técnica e do espírito leva o homem para além dos limites do
planeta, é bem diferente do mundo de há um quarto de século. A Carta
da ONU é um documento de 1945. No entanto, os propósitos e princípios
nela inscritos não perderam sua validade e continuam a representar um
enunciado claro dos ideais que devem reger a vida internacional.
A igualdade soberana dos Estados, a boa-fé nas relações
internacionais, o uso dos meios pacíficos para a solução das controvérsias,
o abandono do uso da força, o respeito escrupuloso às obrigações
decorrentes de tratados e outros atos internacionais, a cooperação para
manter a paz, como para conseguir o progresso econômico, social e
cultural, a não discriminação, o respeito à autodeterminação dos povos, a
não intervenção – eis um admirável catálogo, ao qual podemos dar hoje,
como há vinte e cinco anos, nosso apoio mais consciente e mais firme.
Essa continuada adesão aos princípios básicos não nos impedirá
de reconhecer que é possível melhorar nossas estruturas e nossos
mecanismos de cooperação. Convirá, logo que possível, reformar nossa
Carta, para que nela se consolidem e reforcem as ideias cristalizadas ao
longo desse quarto de século, notadamente na defesa contra as formas
novas e insidiosas de pressão e de intervenção, na cooperação organizada
para a paz e no enunciado da obrigação universal da solidariedade para
o desenvolvimento.
A Carta foi um documento de fim de guerra. Fazendo-a mais atual
e, como quer que seja, aplicando-a fielmente, cabe-nos fazer dela um
documento que seja o início de uma paz.
Muito obrigado.
Nova York, em 18 de setembro de 1969.