XII Sessão Ordinária da Assembleia Geral da
Organização das Nações Unidas
1957
Embaixador Oswaldo Aranha 14
Senhor Presidente,
Tenho especial alegria em ser dos primeiros a aplaudir vossa escolha
para a Presidência da Décima Segunda Sessão da Assembleia Geral das
Nações Unidas, homenagem a suas qualidades pessoais e sua devoção às
Nações Unidas e ao apoio constante e valioso de seu país à nossa Organização.
Faz dez anos exatamente que tive a honra de presidir os vossos
trabalhos. Desde então não voltei ao seio das Nações Unidas e imaginareis
assim a emoção com que, volvida a década, aqui encontro, em alguns dos
operários da primeira hora, e nos que depois chegaram, os mesmos anseios
de servir o grande ideal da ONU. Faz dez anos, falava-se aqui em paz
quando saíamos da guerra e, agora, quando a necessidade da paz nunca
foi maior para a sobrevivência dos povos, ouço falar quase unicamente de
guerra. As nações, neste decênio, ao invés de se desarmarem, como era a
finalidade desta nossa associação, não só se armaram muito mais, senão
que criaram armas tremendas, que algumas grandes potências, por causa
de seus recursos científicos e materiais, praticamente monopolizam.
Um novo poder se criou e, por força dele, como que ficaram a paz e a
guerra à mercê dos que o detêm ou o vierem a possuir. Seria, pois, de temer-se que, como consequência, se estabelecessem condições que haveriam de permitir
a existência de verdadeiras ditaduras mundiais, exatamente à sombra da ONU
e, no fundo, em completa oposição ao espírito que a fez nascer.
Uma nova forma de vida está, assim, sendo imposta ao mundo.
Ao invés de crescerem a segurança das nações e a igualdade e bem-estar
dos povos, preocupação culminante de São Francisco, persistem entraves,
controles e dificuldades à plena comunhão jurídica, econômica e social.
Corremos, assim, no seio da ONU, o risco de nos tornarmos menos livres,
menos iguais e, mesmo, menos pacíficos, os povos e as criaturas.
Eu vos peço desculpa, Senhores Delegados, se algum pessimismo me
toma quando comparo 1947 com 1957. Mas posso e desejo assegurar-vos que
o povo e o Governo do Brasil continuam, como eu, a acreditar que é aqui, na
Organização das Nações Unidas, que pode e deve ser encontrada a solução
pacífica dos problemas e conflitos regionais e mundiais.
O Brasil representa uma grande parte do território, da população
e das riquezas da América. Estamos em pleno desenvolvimento e somos
um povo sem aspirações que não caibam, todas, dentro de nossas
possibilidades, fronteiras e tradições pacíficas e pacificadoras.
Há mais de um século nos incorporamos aos princípios e aos
compromissos Pan-Americanos, que fizeram de nosso continente não
apenas um só território, mas um só pensamento e até um só sentimento
e uma mesma atitude internacional. O Pan-Americanismo integrou-se na
ONU para servir à paz mundial. A ONU teve e terá nele um alicerce para
as suas construções humanas e pacíficas.
A organização da família continental procurou sempre servir ao
interesse e ao progresso mundiais. A América despendeu, após a fundação
da ONU, muitos bilhões de dólares com o mundo e muito poucos com a
própria América. Foi com o apoio e até com o aplauso de nossos Governos
que uma nação americana concedeu ajuda à Europa, à Ásia e à própria União
Soviética, em um ano, mais do que em dez anos de cooperação com suas
irmãs do Continente. Essa atitude dos Estados Unidos para com os outros
continentes não derrogou o Pan-Americanismo, antes o veio reafirmar em
suas finalidades mundiais. Não foi nunca propósito dos fundadores do
novo sistema regional criar um continente próspero e feliz num mundo
pobre e infeliz. O bem que não possa ser de todos só pode ser procurado por
governos que não sejam íntima, sincera e convencidamente democráticos.
Por isso mesmo, ainda durante a guerra, os países americanos
apoiaram o estabelecimento de entidades internacionais cujo objetivo
principal iria ser a recuperação das áreas devastadas e contribuíram, para
esse fim, com o máximo de recursos a seu dispor. A própria agência financeira internacional criada em Bretton
Woods, de que participam todos os países americanos, tomou o nome de
Banco de Reconstrução e Desenvolvimento. Foram-lhe dadas, portanto,
duas missões de igual relevância: uma, de emergência – a reconstrução
das áreas assoladas pela guerra; e outra, de longo alcance – o auxílio aos
países economicamente menos desenvolvidos.
Passados dez anos, vemos que as nações mais duramente atingidas
pelo conflito não só estão inteiramente reconstruídas como ultrapassaram
seus níveis anteriores, enquanto quase todas as demais nações, levando
em conta seu crescimento demográfico, tiveram reduzidas suas rendas,
incluídas as individuais. Não quero dizer que todos os povos possam
ser nivelados, mas sim que há um limite abaixo do qual a desigualdade
pode comprometer a comunhão mundial. Algumas das nações
recuperadas já iniciaram mesmo programas de cooperação que visam ao
desenvolvimento econômico de outros países. Não há negar, pois, que a
tarefa de reconstrução está virtualmente cumprida.
Chegou, portanto, o momento de empreenderem as Nações
Unidas – principalmente através de suas entidades especializadas – uma
participação mais ativa no encaminhamento da solução dos problemas
de desenvolvimento econômico. No caso do Banco Internacional, é
necessário inverter os termos do binômio, dando-se ao desenvolvimento
a prioridade até agora concedida à recuperação e, no do Fundo Monetário
Internacional, restabelecer os objetivos de dirimir as dificuldades de
balanço de pagamento, originadas de desvalorizações monetárias
competitivas, de supervalorizações cambiais e de inflações internas.
Estou certo de interpretar, em relação a esse problema, o
pensamento não apenas de meu país, mas da América Latina.
Não somos, porém, um bloco e nem queremos ser. As Repúblicas
Americanas não se guiam por aspirações unicamente continentais. Somos
um pensamento político definido, uma forma de viver e de conviver,
testados por um século. Somos uma grande família, com ricos e pobres,
mas igualados e livres, uns em relação aos outros e, todos juntos, no afã de
trabalhar aqui pela paz e pelo bem-estar mundial.
Volto hoje ao vosso convívio com o mesmo mandato de meu país e
com a mesma fé nesta Organização. Os problemas a enfrentar – políticos,
sociais, econômicos e jurídicos, tais como o da igualdade das nações, da
autodeterminação dos povos, da emancipação dos territórios tutelados, da
regulamentação, limitação e redução equilibrada das forças armadas e dos
armamentos, do desenvolvimento econômico, da assistência técnica, e tantos
outros, nem são grandes, nem pequenos, nem difíceis, nem fáceis e, muito menos, insolúveis. São os mesmos e eternos problemas do homem, que o
próprio homem terá de resolver se quiser sobreviver. Foi por imprevidência
nossa que se criaram e, agora, precisamos ter capacidade para corrigi-los. O
erro não é irreparável. Para o homem, como para os povos de boa vontade,
o erro é passageiro e pode servir de estímulo para melhor pensar e agir.
A exacerbação do nacionalismo é um efeito, não é uma causa. A
injustiça, a desigualdade, a má distribuição dos recursos financeiros e dos
excedentes criaram essas e outras formas menos desenvolvidas e os que se
estão desenvolvendo, como o Brasil, são levados à desconfiança, à descrença
em uma justa e racional cooperação mundial. É natural que cada povo queira
ser dono de si mesmo, do seu destino e do seu bem-estar: não depender de
alguns, mas viver de todos e para todos. Não queremos empobrecer os ricos
ou enfraquecer os poderosos. Queremos o equilíbrio da força e um mais
justo acesso dos povos aos instrumentos de prosperidade e às fontes do
bem-estar da humanidade. Sem essa orientação, nosso trabalho será vão e o
mundo multiplicará seus problemas, ao invés de resolvê-los, e cada dia mais
caminharemos todos, ricos e pobres, poderosos e fracos, para uma paz mais
armada, e para agravar a miséria, a fome, o medo e os conflitos, que aqui nos
propusemos eliminar para sempre da vida humana e da dos povos.
Senhor Presidente,
Aqui estou para continuar a série de esforços que desenvolveram
meus predecessores em outras Assembleias Gerais. Aqui estamos, fiéis à
vocação e às finalidades da ONU, para ajudar a resolver, à luz da Carta de
São Francisco, as controvérsias internacionais, incluídas em nossa ordem de
trabalhos. O maior incentivo para cada um de nós é a certeza de que homens
e mulheres de todo o mundo continuam a confiar na ONU. Nem sempre
será eficaz nossa ação, mas conta muito o fato de estar a nossa Organização
presente quando a Força ameaça dominar e as criaturas humanas começam a
desesperar. Não há no mundo, mesmo perturbado como está, quem deseje ver
fechadas as portas desta casa, sem achar que as sombras da guerra desceriam
sobre a humanidade para obscurecer definitiva e irremediavelmente a
esperança dos homens e as relações entre os povos.
Muito obrigado.
Nova York, em 19 de setembro de 1957.
