XVIII Sessão Ordinária da Assembleia Geral
da Organização das Nações Unidas
1963
Ministro João Augusto de Araújo Castro20
Senhor Presidente,
Gostaria primeiramente de expressar a minha satisfação pessoal e a
da delegação brasileira pela sua eleição para a Presidência da Décima Oitava
Sessão Regular da Assembleia Geral das Nações Unidas e assegurar-vos nossa
alegria por esta importante missão ter sido conferida ao vosso país e a Vossa
Excelência, que há muito consideramos como a incorporação da inteligência,
cultura e integridade e um modelo de experiência em tudo o que se relaciona
às Nações Unidas. A sua eleição, honrando a Venezuela, e por meio dela todos
os países da América Latina, é uma honra também para o meu país.
Dezoito anos de intensa atividade diplomática parlamentar
marcam a existência das Nações Unidas. Hoje, como nos dias de São
Francisco, as finalidades programáticas da Carta para a construção de uma
comunidade sã, fraternal e pacífica continuam a guiar a todos os Estados
coletivamente e a cada um de per si. Mas hoje, como no tempo da fundação
da Organização Internacional, os Estados-Membros, individualmente
ou por grupos, continuam a diferir na concepção dos meios e modos de
implementar as finalidades programáticas da Carta.
Essa diferença de concepção é um fato da vida, que tem raízes
no desenvolvimento histórico-social específico de cada Estado-Membro.  Entretanto, a Carta – refletindo a realidade desse fato da vida – reconheceu
desde sempre não apenas essa diferença de concepção senão que também
acolheu a necessidade de as Nações Unidas operarem eficazmente dentro
do clima dessa diferença de concepção. O mundo em que vivemos é rico de
ideias, teorias, concepções e sistemas de pensamento, e as Nações Unidas
não foram criadas para afirmar a eterna validade ou a proscrição definitiva
de nenhuma delas. Nossa unidade de propósito deverá necessariamente
assentar sobre a inevitável diversidade de nossas opiniões. Se a ONU vai
conservar seu caráter universal, deverá manter-se representativa de todas
as ideias e concepções da humanidade.
Não há como silenciar, entretanto, que as diferenças e divergências
de concepção e prática dos objetivos da Carta foram, desde os primeiros
tempos da Organização, situados em termos de luta ideológica, não
apenas contraditórios, mas até antagonísticos. Os anos aqui vividos
– e no grande mundo – sob o signo dessa luta conceitual levada a um
extremo maniqueísta, não parecem ter sido particularmente fecundos
para ninguém. E, o que é mais grave, a política de poder, daí decorrente,
levou esse mundo à mais onerosa corrida armamentista da História e à
mais catastrófica perspectiva para a espécie toda – a destruição coletiva
termonuclear, ironicamente graduada entre os que deverão perecer nos
primeiros minutos e os que deverão sucumbir meses ou anos depois, sob
as piores formas degenerativas de vida. Será esse um absurdo preço a
pagar pela intolerância e pela intransigência? A verdade absoluta não
poderá ser proclamada sobre as cinzas da desolação nuclear. Teremos
de ser mais humildes, se quisermos salvar nossas vidas. A ortodoxia e o
fanatismo representam perigo extremo na era atômica.
O mundo de 1963 não é o mundo pré-atômico de 1945, e não é em
vão que se vivem dezoito anos de história, em plena era nuclear. A entrada
para a Organização Internacional de um numeroso contingente de novos
Estados-Membros, sobretudo africanos e asiáticos, foi, sob todos os aspectos,
profundamente benéfica para a vida internacional toda. É que – objetivamente
colocados, por seus problemas, anseios, necessidades e desígnios, fora dos
polos da Guerra Fria – esses novos Estados-Membros, pela força de sua
presença, de seu número e de seus argumentos, compeliram a todos os
Estados-Membros a viver e a interpretar a realidade da arena internacional
sob uma visão inteiramente nova. É lícito, por esse motivo, afirmar que,
no cenário internacional, como no seio da Organização Internacional que o
reflete, se assiste a uma relativa obsolescência da polarização do mundo em
duas grandes fatias ideológicas. As ideias são importantes, mas nenhuma
ideia sobrevive ao espírito que a anima.
229
XVIII SESSÃO ORDINÁRIA – 1963
Nem tudo é Este ou Oeste nas Nações Unidas de 1963. O mundo
possui outros pontos cardiais. Esses termos, que dominavam toda a
política internacional até há pouco tempo, poderão eventualmente ser
devolvidos à área da geografia. O esmaecimento do conflito ideológico
e a progressiva despolitização dos termos Este e Oeste vieram também
trazer algumas consequências – tanto políticas quanto semânticas – nos
conceitos de neutralismo ou de não alinhamento. O neutralismo ou o não
alinhamento vão perdendo sua solidez e sua consistência à medida que se
tornam menos rígidos os polos que os sustentavam. Não podemos perder
de vista que o mundo mudou do último outubro para cá, e não podemos
deixar de explorar ao máximo as possibilidades de negociação que se
abriram com a assinatura do recente Tratado Parcial sobre experiências
nucleares.
Olhemos em torno de nós nesta sala e verifiquemos se o mundo aqui
representado poderia ser adequadamente descrito por essas generalizações
apressadas e por essa rígida catalogação. Três classificações genéricas não
poderiam cobrir toda a gama das ideias, concepções e tendências de toda
a humanidade. A humanidade é mais rica e mais complexa do que seus
catalogadores. Isso talvez complique o problema político e talvez obrigue
à revisão de alguns livros e de alguns panfletos de propaganda política,
mas temos a esperança de que, com isso, se tornará menos perigoso e
menos explosivo o mundo em que vivemos. Os sociólogos e os teoristas
políticos terão mais trabalho, mas os estadistas e diplomatas possivelmente
trabalharão em clima de maior confiança.
Assistimos no mundo contemporâneo e nas Nações Unidas à
emergência não de blocos neutros ou não alinhados, ou de uma terceira
força política ou ideológica, mas de afinidades – afinidades talvez menos
estáveis, porém mais atuantes em termos de objetivos táticos, configurados
na base de reivindicações comuns. O que estamos aqui presenciando é a
emergência de uma articulação parlamentar no seio das Nações Unidas,
e uma articulação parlamentar de pequenas e médias potências que se
unem, fora ou à margem das ideologias e das polarizações militares, numa
luta continuada em torno de três temas fundamentais: Desarmamento,
Desenvolvimento Econômico e Descolonização. É fácil precisar o sentido
de cada um dos termos desse trinômio. A luta pelo Desarmamento é a
própria luta pela Paz e pela igualdade jurídica de Estados que desejam
colocar-se a salvo do medo e da intimidação. A luta pelo Desenvolvimento
é a própria luta pela emancipação econômica e pela justiça social. A
luta pela Descolonização, em seu conceito mais amplo, é a própria luta
pela emancipação política, pela liberdade e pelos direitos humanos. 
230
JOÃO AUGUSTO DE ARAÚJO CASTRO
É esse, Senhores Delegados, o grande movimento que aqui se delineia:
movimento de médias e pequenas potências que, considerando superado
o velho esquema maniqueísta de apenas há alguns anos, desejam que as
Nações Unidas se adaptem ao mundo de 1963, ao mundo em que terão de
viver, debaixo de grandes perigos, e no limiar de grandes perspectivas.
Esta articulação parlamentar, ainda não perfeitamente caracterizada,
transcende os termos da antiga divisão do mundo em Ocidente, Oriente
e Mundo não alinhado. Esse movimento, iniciado sob o signo dos três
D’s mencionados, Desarmamento, Desenvolvimento Econômico e
Descolonização, não faz senão exigir o cumprimento das promessas já
contidas na Carta de São Francisco.
Cada Nação, grande ou pequena, será sempre o melhor juiz
de suas necessidades de segurança e defesa. Meu país, por exemplo,
nunca aceitou a designação de neutralismo para a sua política externa
independente. O Brasil não pertence a blocos, mas integra um sistema, o
sistema interamericano, que concebemos como um instrumento de paz e
de entendimento entre todos os membros da comunidade das nações. O
Brasil, como a generalidade das nações latino-americanas e afro-asiáticas,
não poderia, entretanto, estar alheio a essa articulação parlamentar, que
certamente constitui a ampla maioria dos 111 Membros desta Organização
Mundial e impulsiona a sua renovação.
E, contudo, dentro de um espírito de puro realismo político,
devemos admitir que esta maioria não consegue, com acentuada frequência,
ver implementadas suas recomendações em cada um dos três grandes
temas fundamentais. Prossegue a corrida armamentista, a despeito das
Resoluções, sempre reiteradas, da Organização Mundial. Uma imensa parte
da humanidade ainda vegeta sob condições humilhantes incompatíveis
com a dignidade humana e milhões de criaturas ainda se encontram
privadas da liberdade e de direitos humanos, sob formas degradantes
de opressão política ou colonial. Isso se deve – tenhamos a coragem de
dizê-lo – ao fato da existência e da sobrevivência de um poder de veto,
de um veto invisível, nesta Assembleia Geral. Esse veto invisível, do qual
muito pouco se fala e muito pouco se ouve, poderá revelar-se, nas grandes
questões de Desarmamento, do Desenvolvimento e da Descolonização,
ainda mais funesto e mais perigoso do que o lado negativo do princípio
de unanimidade, que tem dificultado o funcionamento e impedido a ação
eficiente do Conselho de Segurança. É esse veto invisível que impede a
passagem de algumas resoluções ou – o que é muito mais frequente –
impede a implementação de resoluções porventura adotadas. E é contra
esse veto invisível que devem agora dirigir-se os esforços de nações que 
231
XVIII SESSÃO ORDINÁRIA – 1963
têm anseios e reivindicações comuns – anseios de paz, de desenvolvimento
e também de liberdade. Porque, na luta pela Paz e pelo Desenvolvimento,
o homem não pode comprometer sua liberdade.
No cumprimento do mandato de mediação que lhe foi conferido
pela Assembleia Geral, o Brasil, no âmbito do Comitê de 18 Nações sobre
o Desarmamento, se tem conduzido dentro do mais estrito realismo.
O Desarmamento – dissemos em Genebra – é um tema central e todos
os outros problemas políticos se contêm e se refletem nesse problema
por assim dizer espectral. Comparada com o Desarmamento, qualquer
outra questão política, por mais difícil que nos pareça – e citemos como
exemplo a de Berlim – parece relativamente fácil de resolver-se, porque,
em qualquer solução eventual, cada lado teria uma ideia aproximada
do que estaria a ganhar ou a perder e também porque qualquer
solução porventura alcançada poderia não ser final ou definitiva, se se
conservassem os meios e a possibilidade de alterá-la. O Desarmamento
é um problema de poder e, tradicionalmente, os problemas de poder se
têm resolvido pela operação do próprio mecanismo do poder. O desafio
de Genebra consiste precisamente em resolver este problema de poder
através de negociações e por meio de persuasão. Não é tarefa fácil, e um
senso elementar de realismo nos leva a admitir que ainda estamos muito
longe da conclusão de um Tratado de Desarmamento Geral e Completo.
No que toca ao texto desse Tratado, fomos muito pouco além de alguns
parágrafos do preâmbulo. Enquanto isso, somas e recursos enormes, que
deveriam ser promessas e sementes de vida, se apresentam como fatores
de ameaças e destruição. A presente corrida armamentista, que prossegue
em um ritmo insensato, é a principal responsável pela carência de recursos
para as grandes tarefas do Desenvolvimento Econômico. Como se pode
seriamente falar no progresso cultural de uma humanidade que não faz
senão elaborar e aperfeiçoar os elementos de sua própria destruição? Só é
respeitável a técnica que conduz à vida e à liberdade.
Os oito países mediadores de Genebra – Birmânia, Brasil, Etiópia,
Índia, México, Nigéria, República Árabe Unida e Suécia – detêm uma
imensa responsabilidade diplomática nesta questão do desarmamento.
Não atuaram esses países como um “bloco político”, mas como um “grupo
diplomático”, que, num mandato de mediação, procura tenazmente
ampliar as tênues áreas do acordo entre os dois blocos de Potências. Agindo
invariavelmente em nome da opinião pública mundial, essas nações
contribuíram decisivamente para que a Conferência das 18 Nações sobre
o Desarmamento pudesse assegurar seu primeiro grande passo positivo:
o Tratado de Proscrição de Ensaios Nucleares na Atmosfera, no Espaço 
232
JOÃO AUGUSTO DE ARAÚJO CASTRO
Cósmico e Sob as Águas, concertado recentemente em Moscou. O Brasil
sempre defendeu a ideia de que, sem esperar a conclusão de um Tratado
sobre Desarmamento Geral e Completo, as Potências Nucleares deveriam
ir formalizando os acordos à medida que se verificassem coincidências de
pontos de vista. Por isso sempre advogamos prioridade para a questão das
experiências nucleares, não disseminação de armas nucleares e prevenção
da guerra por acidente. Foi neste contexto que verificando perdurarem
as dificuldades sobre a detecção e verificação dos ensaios subterrâneos,
o Brasil endereçou, no dia 25 de julho de 1962, a seguinte pergunta às
Potências Nucleares:
Tem-se dito que é difícil alcançar um tratado de Proscrição dos testes
nucleares, porque as Grandes Potências não podem ou não desejam chegar a
um acordo no que se refere ao complicado problema do controle, um problema
que se baseia na confiança. Contudo, é bem sabido que as divergências e
discrepâncias principais se situam nos problemas de detecção e identificação
dos testes subterrâneos, já que o controle internacional necessário aos testes
atmosféricos e espaciais não parece apresentar tantas e tão insuperáveis
dificuldades. Por que, então, não concentrar nossos esforços nessa questão
dos testes atmosféricos e espaciais, que são os mais perigosos, real e
potencialmente, e aqueles que têm o efeito mais perturbador sobre o cérebro, o
corpo e o sistema nervoso? Por que não explorar, ao longo das linhas sugeridas
pelo Memorandum dos 8 Países, a possibilidade de um acordo sobre a questão
do controle dos testes atmosféricos e espaciais e, ao mesmo tempo, iniciar
uma discussão sobre os métodos adequados de detecção e identificação dos
testes subterrâneos?
Essa pergunta, formulada em 25 de julho e reiterada em 17 de
agosto de 1962, encontrou então o silêncio de cada uma das três Potências
que integravam o Subcomitê de Testes Nucleares da Comissão das 18
Nações. Somente no dia 27 de agosto, começaram as Grandes Potências
a mover-se com a apresentação da proposta conjunta anglo-americana
sobre a interdição parcial dos testes nucleares. Menciono aqui este fato,
não para ressaltar a contribuição de meu país à causa do Desarmamento,
mas para assinalar que, no cumprimento de seu mandato de mediação, os
oito países de Genebra têm o dever de correr o risco das incompreensões
e de criticas muitas vezes suscitadas por motivos táticos momentâneos.
Meu país saudou com entusiasmo a assinatura do Tratado Parcial de
Moscou, e o Presidente João Goulart, em mensagem dirigida ao Presidente
Kennedy e aos Primeiros-Ministros Krushev e MacMillan, exprimiu a alta 
233
XVIII SESSÃO ORDINÁRIA – 1963
apreciação do Brasil pelo espírito construtivo com que os Estados Unidos
da América, a URSS e o Reino Unido conduziram suas negociações e
entendimentos. Meu Governo foi dos primeiros a firmar o Tratado e já o
submeteu à ratificação do Congresso brasileiro. Para o Brasil, o Tratado
Parcial tem não apenas o grande mérito de afastar imediatamente os efeitos
nocivos das contaminações radioativas como também o valor simbólico de
demonstrar que sempre é possível e viável um esforço comum das grandes
potências para comporem suas divergências. Neste sentido, o Brasil acolheu
o Tratado Parcial como um dos fatos mais auspiciosos desde 1945 e como
ponto de partida para entendimentos ainda mais amplos e criadores. As
palavras que acrescentarei não podem, assim, ser interpretadas como
indicando falta de entusiasmo em relação ao Tratado.
Sem querer diminuir o impacto e a alta significação deste Tratado
Parcial, cuja ideia defendemos desde os primeiros dias da Conferência
de Genebra, não podemos deixar de lamentar haver sido a reunião de
Moscou conduzida fora do âmbito da Conferência das 18 Nações sobre
Desarmamento. Não encontramos razão lógica e plausível para tal fato, já
que não podemos admitir a possibilidade de que as Potências Nucleares
hajam querido afastar os oito países mediadores da solução de uma questão
que eles haviam sido os primeiros a suscitar. Se havia em Genebra um
Subcomitê de Testes Nucleares, integrado apenas pelas três Potências
Nucleares, Subcomitê que, segundo as regras da Conferência, poderia
reunir-se em qualquer lugar e com qualquer nível de representação, por que
não quiseram as três Potências que a reunião de Moscou fosse caracterizada
como uma reunião do Subcomitê? Isso teria tido o grande mérito de
colocar a matéria dentro do contexto do desarmamento geral e completo
e de servir de ponto de partida para todo o trabalho que o Comitê há de
desenvolver no futuro. A paz e a segurança mundial não podem mais ser
objeto de negociações exclusivas de um Diretório de Grandes Potências, por
maiores e mais poderosas que sejam. A um perigo comum – de morte e
destruição – há de corresponder uma responsabilidade comum, e é essa a
responsabilidade que os países não nucleares desejam assumir.
Assim como formulamos nossa pergunta em 25 de julho de 1962, o
Brasil formula hoje desta tribuna as seguintes perguntas às três Potências
Nucleares:
Quais as reais dificuldades que nos separam de uma solução
definitiva, em relação aos testes subterrâneos?
Por que não reconhecer que, sobre a questão, os pontos de vista
antagônicos estão tão próximos, que qualquer dos lados poderia aceitar o
ponto de vista oposto, sem estar na realidade fazendo grandes concessões?
234
JOÃO AUGUSTO DE ARAÚJO CASTRO
Por que não explorar, de comum acordo, a possibilidade de
ampliar, de imediato, a área de acordo alcançada em Moscou, mediante o
acréscimo, à área de proibição, de uma faixa de testes subterrâneos acima
de um determinado ponto de detectabilidade?
O Subcomitê de Testes Nucleares da Comissão das 18 Nações sobre
Desarmamento poderia talvez explorar imediatamente a possibilidade
de um tratamento gradual e sucessivo para a questão da proscrição de
ensaios subterrâneos. Poder-se-ia, por exemplo, num primeiro estágio,
de execução imediata, proscreverem aquelas experiências subterrâneas
que acima de certo limite possam ser assinaladas pelos sistemas de
verificação de cada uma das partes; proscreverem, num segundo
estágio, de execução a ser iniciada no prazo máximo de um ano, aquelas
experiências nucleares subterrâneas acima do limite, digamos, de 4.75,
ou daquele mais compatível com os últimos progressos científicos;
num terceiro estágio, de execução a ser iniciada no prazo máximo de
dois anos, proscreverem todas as experiências com armas nucleares e
em todos os meios. A matéria envolve evidentemente aspectos técnicos
e científicos sujeitos a revisão e alteração nos entendimentos entre as
Potências Nucleares, que certamente dispõem de melhores elementos
técnicos de avaliação, dada a sua notória familiaridade com esse tipo de
experiência.
É claro que, em todos esses casos, é essencial um acordo de vontades
entre as Potências Nucleares, que, entretanto, não podem continuar a
ignorar as reiteradas manifestações desta Assembleia Geral. E é possível
que encontremos agora, mais uma vez, algumas das incompreensões que
anteriormente encontramos.
O Brasil – juntamente com a Bolívia, o Chile, o Equador e o México –
continuará seus esforços por ver consagrado em acordo unânime a
desnuclearização da América Latina, fazendo, ao mesmo tempo, ardentes
votos por que acordos semelhantes venham a ser consagrados, a fim de
cobrirem o quanto antes o máximo de superfície do globo. No tocante à
desnuclearização da América Latina, minha Delegação, que submeteu
um item específico à Assembleia Geral, deseja frisar não estar propondo
que a América Latina seja declarada desnuclearizada pela Assembleia
Geral. O Brasil está propondo, isso sim, que as nações latino-americanas,
como nações soberanas, considerem, através dos meios e canais mais
apropriados, a conveniência de concluírem um tratado pelo qual se
obriguem a não fabricar, armazenar ou experimentar armas nucleares.
É este o sentido da proposta dos cinco países latino-americanos,
recentemente reafirmada na Delegação Conjunta de 30 de abril, assinada 
235
XVIII SESSÃO ORDINÁRIA – 1963
pelos Presidentes da Bolívia, Brasil, Chile, Equador e México. Minha
delegação manterá, a esse respeito, o mais estreito contato com todas as
delegações latino-americanas.
Dentro do mesmo espírito, a Delegação do Brasil à Comissão do
Desarmamento lançou recentemente em Genebra a ideia de um tratado
multilateral de não agressão, que criaria um mecanismo recíproco entre o
máximo número de Estados que aderissem ao pacto de não se engajarem
em agressão contra nenhum outro, qualquer que fosse a situação geográfica
relativa dos mesmos. A imprensa internacional deu o relevo justo à
iniciativa, que tem a seu favor tantos fundamentos válidos, que esperamos
venha a frutificar generosamente. Essa ideia parece extremamente mais
razoável e dinâmica do que a ideia, anteriormente aventada, de um simples
Pacto de Não Agressão entre os membros da OTAN e os integrantes do
Pacto de Varsóvia. O espírito da Carta é um espírito universal. A paz
deve prevalecer entre todos os membros da comunidade das nações e
não apenas entre aqueles que se entrincheiram atrás de alianças militares
específicas. A ideia de um Pacto limitado vincula-se ao antigo esquema
Leste-Oeste, que, como dissemos, tende a esmaecer.
O Brasil continua favorável a que se institua, no âmbito da comissão
das 18 Nações, um Comitê Técnico incumbido de estudar os problemas de
controle, problema sem cuja solução não se poderá caminhar decisivamente
no sentido do Desarmamento Geral e Completo. Continuamos a pensar
que as discussões políticas não podem permanentemente mover-se num
vácuo técnico. Não concebemos desarmamento sem controle.
O segundo feixe de considerações que a Delegação do Brasil sente
indispensável expender relaciona-se com o desenvolvimento econômico
e social. O problema do desenvolvimento econômico, pela conjuntura
demográfica e econômica mundial, tende a ser aos nossos olhos de igual
urgência que o do desarmamento – mas com uma diferença básica:
enquanto o desarmamento se escalona como um processo que se arrastará
no tempo, mas que diluirá sua própria periculosidade na medida em
que os passos pacíficos forem sendo conquistados pela humanidade, o
desenvolvimento econômico se tornará pressão dia a dia mais insuportável
pela estrutura das sociedades humanas, se medidas urgentes destinadas
a desencadeá-lo e a acelerá-lo não forem tomadas no mais curto lapso de
tempo e em ritmo cumulativo. Se somos hoje em dia, inevitavelmente,
levados a associar a segurança coletiva à noção de Desarmamento Geral
e Completo sob controle internacional, somos, de outro lado, levados a
associar iniludivelmente a noção de segurança coletiva a outra segurança:
a segurança econômica coletiva.
236
JOÃO AUGUSTO DE ARAÚJO CASTRO
Nas condições atuais, dois terços da humanidade, atravessando
uma conjuntura demográfica explosiva, vivem em níveis de mera
subsistência, sofrendo em toda a sua extensão os males sociais e econômicos
que caracterizam o estágio de subdesenvolvimento. Ao lado desse imenso
contingente humano, uma minoria da população mundial – beneficiada pelo
aumento cumulativo da produtividade deflagrado pela industrialização –
atinge altos níveis de prosperidade econômica e bem-estar social.
O elemento-chave para compreensão do problema com que
nos defrontamos – nós, comunidade internacional – não é, contudo,
a mera existência de grandes desníveis de riqueza entre as nações
desenvolvidas e as subdesenvolvidas; é, isto sim, o fato de que esse
desequilíbrio vem crescendo e, caso não sejam prontamente corrigidas
as tendências hoje prevalecentes, continuará a crescer indefinidamente.
É dentro desse quadro de dados e previsões sombrias que devemos
procurar compreender os esforços dos países subdesenvolvidos para
atender aos reclamos de progresso social e justiça econômica de seus
povos. Esses reclamos, que correspondem aos anseios mais legítimos
das comunidades humanas, não poderão ser reprimidos, e para seu
atendimento no mais curto prazo possível é que devemos conjugar, aos
esforços de cada nação subdesenvolvida, os esforços da comunidade
internacional como um todo.
Embora a luta pelo desenvolvimento tenha de ser travada em
várias frentes, cabe às Nações Unidas, pela universalidade de sua
vocação, e coerentes com a letra e espírito da Organização Internacional,
desenvolverem um papel de excepcional relevância para obterem a
redenção econômica e social da grande maioria da população do globo,
que hoje em dia vive em condições infra-humanas. As atividades das
Nações Unidas no campo do desenvolvimento devem, no entender
do meu Governo, atender a três áreas prioritárias: a industrialização,
a mobilização de capital para o desenvolvimento e o comércio
internacional.
Existe hoje uma convicção unânime de que, sem prejuízo de
importância do desenvolvimento econômico integrado, a indústria
representa o setor mais dinâmico da economia dos países subdesenvolvidos
e o mais susceptível de assegurar num tempo historicamente curto, a
diversificação e a emancipação econômica desses países. A doutrina
clássica da especialização internacional do trabalho, que condenava
os chamados países periféricos à posição imutável de fornecedores
de produtos primários, já entrou definitivamente em descrédito, e foi
substituída por uma teoria econômica mais compatível com as realidades 
237
XVIII SESSÃO ORDINÁRIA – 1963
do mundo contemporâneo. Concebida, entretanto, numa época em que
essa revolução doutrinária ainda não estava inteiramente cristalizada,
a família das Nações Unidas durante muito tempo ocupou-se apenas
residualmente do setor industrial, dando ênfase quase exclusiva a
setores como a agricultura e a saúde pública. É certo que os recursos
destinados à industrialização têm crescido nos últimos anos. O ritmo de
crescimento é todavia mínimo, em confronto com as necessidades dos
países subdesenvolvidos e as possibilidades dos países desenvolvidos,
como foi indicado pelo Comitê de peritos que examinou recentemente as
atividades das Nações Unidas no campo da industrialização. Conforme
o relatório dos peritos, a atual estrutura institucional nessa matéria
é inadequada, devendo ser urgentemente substituída por uma nova
reestrutura mais consentânea com as exigências gerais da humanidade
por uma industrialização acelerada. O Governo brasileiro considera que
o estabelecimento de uma agência especializada de desenvolvimento
industrial contribuiria decisivamente para atender a essas exigências.
A segunda área prioritária é a mobilização de capitais para os
países subdesenvolvidos, provenientes dos países desenvolvidos, em que
esses capitais são abundantes. Tal mobilização constitui uma das condições
essenciais para que aqueles países possam atingir progressivamente níveis
de bem-estar comparáveis aos dos países desenvolvidos. É indispensável,
entretanto, que o fluxo de recursos financeiros seja realmente articulado
com as necessidades dos países subdesenvolvidos, tanto do ponto de
vista quantitativo – no sentido de que o volume total disponível deve ser
proporcional às necessidades de capital – como do ponto de vista qualitativo,
o que significa que as condições dos empréstimos devem levar em conta
as dificuldades estruturais do balanço de pagamento que caracterizam as
economias dos países subdesenvolvidos. A significação dos empréstimos
em condições concessionárias foi convincentemente posta em relevo pelo
antigo Presidente do Banco Mundial, o Senhor Eugenio Black, que asseverou
que, se os empréstimos desse tipo não aumentarem ponderavelmente,
“o mecanismo do desenvolvimento econômico poderia ficar de tal modo
sobrecarregado de dívidas externas que se paralisaria, em meio a projetos
incompletos e montanhas de planos rejeitados”. A insuficiência de recursos
financeiros internacionais compatíveis com as características dos países
subdesenvolvidos poderia compelir esses países à adoção de soluções de
emergência, de natureza quase heterodoxa, a fim de evitar a estagnação ou
o retrocesso econômico e a inquietação social generalizada.
É questão que não padece dúvida que a assistência financeira deve
ser liberta de quaisquer possíveis conotações políticas condicionantes, 
238
JOÃO AUGUSTO DE ARAÚJO CASTRO
ideia que, aliás, vem sendo alimentada tanto pelos países exportadores
quanto pelos países importadores de capitais. É que isso visa a sanear,
a um tempo, grande parte da atmosfera política internacional e as
arenas políticas nacionais de matéria passível de controvérsia. Devemos
reconhecer que rumar nessa direção é tomar o caminho que atende aos
anseios de todas as soberanias. Dentre os esforços atualmente em curso
para a multilateralização da assistência financeira cumpre realçar os de
tipo regional, cujo alcance deveria ser, nessa mesma linha de evolução,
multiplicado tanto quanto possível. Sem prejuízo de quaisquer canais
ora existentes, seria, por consequente, da maior importância que as
Nações Unidas dispusessem de um organismo próprio de financiamento,
capaz de permitir à organização internacional ingressar no campo da
assistência financeira aos países subdesenvolvidos. Foi dentro deste
espírito que a delegação do Brasil propugnou e continua a propugnar pelo
estabelecimento de um fundo de capital das Nações Unidas, integrado
por todos os países membros da ONU e das agências especializadas,
equipado para conceder empréstimos suaves e doações diretas, e que fosse
administrado de forma a atribuir a todos os países membros igual poder
decisório, independentemente de sua capacidade de contribuição. Seria
igualmente desejável que uma parcela substancial, senão a totalidade dos
recursos liberados com o desarmamento geral e completo, fosse desviado
para esse fundo e que, enquanto não se concretiza essa medida, desejada
ardentemente pela humanidade inteira, uma determinada percentagem
das despesas militares atualmente em curso fosse posta à disposição do
novo organismo. O simples desvio de um por cento das atuais despesas
armamentistas representaria uma soma de nada menos de um bilhão
e 200 milhões de dólares, o que daria ao fundo de capital das Nações
Unidas condições iniciais de viabilidade acima de qualquer expectativa.
A nossa única esperança é de que os 120 bilhões de dólares anualmente
invertidos em despesas militares nunca venham a ter aplicação bélica. A
nossa melhor esperança é que os homens do futuro possam dizer que se
tratava de gastos inúteis para fins insensatos. Por que, então, pareceria
hoje ousado pedir o sacrifício – ou a salvação – de um por cento dessa
loucura para uma obra de redenção social e de desenvolvimento de toda
a humanidade?
Finalmente, para marcar a presença das Nações Unidas no campo
do financiamento internacional e para permitir aos governos dos Estados-
-Membros manter sob revista contínua e sistemática o fluxo total de capitais
para os países subdesenvolvidos, a Assembleia Geral poderia considerar
a possibilidade de criar um comitê permanente do Conselho Econômico 
239
XVIII SESSÃO ORDINÁRIA – 1963
e Social, à semelhança do comitê para o desenvolvimento industrial e
outros órgãos subsidiários.
 A terceira área de prioridade – certamente, nessa altura, a mais
importante – é a do comércio internacional, que deve, consequentemente,
receber atenção especial no contexto das atividades econômico-sociais das
Nações Unidas. É um lamentável fato da vida que o comércio internacional
tenha, apesar de suas imensas potencialidades, contribuído tão pouco para o
desenvolvimento econômico dos países de baixa renda per capita, sobretudo
nos últimos tempos da história humana. Em certos casos, através de
mecanismos de deterioração das relações de troca, o comércio internacional
tem atuado até mesmo como fator de empobrecimento relativo dos países
subdesenvolvidos e como veículo de agravamento dos desníveis de rendas
entre os países desenvolvidos e os subdesenvolvidos. A Conferência das
Nações Unidas sobre o Comércio e Desenvolvimento, convocada pela
Assembleia Geral, vai reunir-se precisamente porque a atual estrutura
do comércio internacional não favorece os países subdesenvolvidos e
está baseada num conjunto de princípios e regras operacionais que, não
raro, atendem preferentemente aos interesses e peculiaridades dos países
industrializados. Essa Conferência significa a presença viva das Nações
Unidas, com sua ética universalista e sua preocupação com os problemas
de desenvolvimento econômico, no campo do comércio internacional, até
então quase inteiramente fora de sua alçada. Significa, também, o desejo
de modificar as tendências do comércio internacional, que operam num
sentido desfavorável aos interesses dos países subdesenvolvidos. Significa,
por fim, a decisão política de rever o que precisa ser revisto, de reformular
princípios obsoletos, de estabelecer novas regras de comportamento, de
criar condições para uma nova divisão internacional do trabalho, baseada
na correlação entre comércio e desenvolvimento, e de estabelecer os
mecanismos institucionais indispensáveis para implementar as decisões
da Conferência. Essas expectativas, se frustradas, representarão um dos
mais dolorosos malogros da família das Nações Unidas. É essencial que a
Conferência justifique as legítimas esperanças que nela depositam todos
os países subdesenvolvidos, esperanças que não podem deixar de contar
com a compreensão daqueles que maior responsabilidade têm no processo
de racionalização da vida econômica e social da humanidade, os países
desenvolvidos.
Ao cabo dessa Conferência e como cristalização de um longo
processo de debates políticos e de intercâmbio de ideias fecundantes,
crê o Governo brasileiro que deveria ser proclamada uma Declaração
para a Consecução e Manutenção da Segurança Econômica Coletiva. 
240
JOÃO AUGUSTO DE ARAÚJO CASTRO
Tal Declaração – já prenunciada em suas grandes linhas na Declaração
Conjunta dos países em desenvolvimento, em Genebra – seria um ato
político de enorme transcendência, certamente dos mais importantes já
realizados sob os auspícios das Nações Unidas, e que poderia ocupar um
lugar de relevo ao lado das duas outras Declarações de que tanto podemos
orgulhar-nos – a Declaração dos Direitos Humanos e a Declaração de
Outorga de Independência aos Países e Povos Coloniais. Não se trataria
de documento que viesse a dar, pela rigidez ou fluidez de suas fórmulas,
soluções ideais para a segurança econômica coletiva. Tratar-se-ia, ao
contrário, de propor, em bases claras e objetivas, uma soma de princípios
que, a longo prazo, possam servir de metas a serem atingidas pelas Nações
Unidas nesse campo. Tratar-se-ia, por conseguinte, de se achar um terreno
de encontro para certas noções fundamentais sobre a vida econômica
internacional, noções de que derivem possibilidades de empreendimentos
mais fáceis, quando se venham a discutir problemas práticos relacionados
com a organização econômica da comunidade internacional. A analogia
que melhor se presta para definir esse desiderato é a Declaração dos Direitos
Humanos. Num corpo sintético de enunciações básicas atinentes ao mais
complexo tema dos temas – o homem – reduzimos de forma luminosa e
perdurável toda uma programação futura para a construção do homem
de amanhã pelo homem de hoje. Não seria possível, destarte, chegarmos a
essa declaração outra, que trataria do segundo mais controverso tema do
mundo social presente – o das relações econômicas entre as Nações?
A Delegação brasileira, ao advogar essa declaração, não ignora as
dificuldades que se antepõem à elaboração desse documento. Tanto mais
que não temos em mira uma formulação meramente retórica, em que a
concordância geral em tomo de enunciados fluidos viesse a substituir
o registro de uma disposição sincera de cooperação internacional, em
prol do atendimento das necessidades dos países subdesenvolvidos.
De nada nos serviria – e pelo contrário só poderia prejudicar-nos – um
texto grandiloquente que não encontrasse eco no cotidiano das relações
econômicas internacionais. Para a elaboração desse documento, a
Conferência contará com acervo valiosíssimo de natureza doutrinária e
intelectual que a família das Nações Unidas vem acumulando ao longo dos
anos, inclusive o anteprojeto de Declaração sobre Cooperação Econômica
Internacional, ora em exame por um Comitê ad hoc do Conselho Econômico
e Social. Desse complexo acervo de estudos, pesquisas e meditações surge
naturalmente, em todo o seu alcance e inteireza, o conceito de segurança
econômica coletiva. Cumpre-nos codificá-lo em uma Declaração que,
como afirmação coletiva de fé na racionalidade do processo econômico 
241
XVIII SESSÃO ORDINÁRIA – 1963
global, possa nortear efetivamente as ações internacionais em prol da
superação do subdesenvolvimento. O voto mais sincero que a Delegação
do Brasil formula neste respeito é o de que possamos, nas festas do Ano
Jubilar de 1965 das Nações Unidas, ter já consagrada a Declaração para a
Consecução e Manutenção da Segurança Econômica Coletiva.
Nesta digressão sobre as tarefas com que se defrontam as Nações
Unidas na promoção do desenvolvimento econômico, um ponto creio que
emerge com absoluta clareza: o alto estágio do desenvolvimento atingido
por um pequeno número de países do mundo não deve necessariamente
implicar a persistência do subdesenvolvimento dos outros países. É óbvio,
pelo contrário, que a segurança econômica e social atingida por alguns está
em risco, se essa segurança econômica e social não for atingida por todos.
Estamos, com efeito, no limiar da construção de uma nova comunidade
internacional, em que a sobrevivência de formas econômicas e socialmente
subdesenvolvidas será um risco coletivo. Vivemos um sistema de causas
e efeitos recíprocos. Assim como a paz é indivisível – pois a paz implica
um nexo de interdependência cuja consolidação requer a cooperação das
soberanias – assim também é indivisível o desenvolvimento econômico e
social, condição e expressão dessa paz.
Senhor Presidente,
Não estamos no domínio do sonho, da fantasia ou da abstração;
estamos lidando com duras realidades que exigem pronta e decisiva ação
desta Assembleia.
É possível, sem nenhum exagero, asseverar que a humanidade
atingiu a fase final do processo colonial com as cores que o caracterizaram
nos cinco últimos séculos. É possível, assim, reconhecer que o processo
colonial é um arcaísmo histórico e sociológico, cujos resíduos perdurantes
são focos de tensões e atritos políticos no mundo contemporâneo que
podem e devem ser, finalmente, erradicados e liquidados.
O que mais sobressai, entretanto, nesse processo global, é que,
enquanto não liquidado totalmente, constitui ele em grande parte o
principal obstáculo ao desenvolvimento das antigas colônias tornadas
Estados soberanos: salvo pouquíssimas exceções, tais Estados soberanos
tiveram obstáculos enormes ao seu desenvolvimento, em consequência de
relações de troca de várias naturezas, que viciaram os meios econômicos de
que podiam dispor as antigas colônias: seu estatuto econômico perdurou
como semicolonial.
242
JOÃO AUGUSTO DE ARAÚJO CASTRO
A liquidação e erradicação do arcaísmo histórico e sociológico do
colonialismo é, por conseguinte, processo que representa medida de alto
interesse defensivo das economias de todas as antigas colônias, quaisquer
que sejam as fases de sua libertação política e quaisquer que sejam os
continentes em que se localizem.
Pode-se dizer que hoje é ponto pacífico que a descolonização total
é, essencialmente, a finalidade por atingir no mundo inteiro em matéria de
territórios e povos a quaisquer títulos dependentes. Isso, no contexto das
Nações Unidas, deriva não só de um elemento quantitativo – a predominância
eleitoral dos novos Estados –, mas também de um fator qualitativo,
a saber, as teses anticoloniais têm todos os fundamentos éticos, econômicos,
demográficos, sociais, políticos, a seu favor. Somente razões de relações de
potência e de poder podem coonestar diferimentos e postergações, pois que
as chamadas alegações “técnicas” – desenvolvimento cultural, capacidade
de autogoverno, viabilidade “nacional”, despreparo de quadros dirigentes,
e afins – militam, de fato, contra as teses colonialistas: o que não foi feito
ao longo dos decênios passados dificilmente o seria em poucos anos por
vir, pois o que não foi feito deriva da vocação de não fazer, no que respeita
intrinsecamente ao problema colonial.
Desde pelo menos a Oitava Sessão (1953) da Assembleia Geral, e
em movimento cumulativo crescente cuja preparação teórica em grande
parte se deveu à ação das delegações latino-americanas, até a Décima
Quinta Sessão (1960) da Assembleia Geral – ano da África nas Nações
Unidas –, a descolonização teve passos ponderáveis a cada ano, em
consonância com movimento que vinha já do fragor da última grande
guerra, em que as populações dos territórios dependentes, na África e na
Ásia, desempenharam papel relevantíssimo, ainda hoje insuficientemente
ressaltado, adquirindo, destarte, uma vocação de independência nacional
que, a ser sofreada, poria em risco muito cedo a precária paz do mundo.
No quadro das Nações Unidas, no ano de 1960, quando foi aprovada a
Resolução 1514 (XV), com a Declaração de Outorga da Independência
aos Países e Povos Coloniais, a Organização entrou a declinar na sua
consagração de autodeterminações e independências, pois a liquidação
do colonialismo, enquanto verbalmente estipulada como imediata na
Declaração em causa, esbarrava com dificuldades já antes pressentidas
por certos observadores, mas ainda não “oficialmente” denunciadas nos
debates da Organização.
O Brasil reconhece que os elementos residuais de colonialismo
oferecem resistência e exigirão por algum tempo ainda esforços e sabedoria
coletivos concentrados. A ação descolonizadora poderá, entretanto, no 
243
XVIII SESSÃO ORDINÁRIA – 1963
quadro da Carta das Nações Unidas e das resoluções aprovadas pela
Assembleia Geral, consumar-se pacificamente. O Comitê dos 24 para a
Descolonização tem atuado de maneira que merece o apoio da grande
maioria das Nações Unidas. As potências que detiveram, no passado,
um império colonial compreenderam todas, quase sem exceção, as
vozes dos novos tempos. Os pontos de estrangulamento desse processo,
que subsistem, exigem, por isso mesmo, cuidados multiplicados da
Organização Internacional, para que possamos conseguir seu desenlace
racional e pacífico. É, por conseguinte, momento oportuno para que o
Comitê dos 24, ao reencetar seus trabalhos, passe em revista sistemática
cada continente de per si, não omitindo o Continente americano e os seus
territórios dependentes de potências extracontinentais. Enquanto subsistir
um território dependente, aí haverá um foco de desentendimentos
internacionais, num tipo de relação internacional superado e anacrônico.
Essa é a lição dos tempos.
Para o Brasil, a luta pela descolonização abrange todos os aspectos
da luta secular pela liberdade e pelos direitos humanos. O Brasil é
contra toda forma de colonialismo: político, econômico ou policial. Por
esse motivo, o Brasil vê com extremo cuidado a emergência de formas
sucedâneas do colonialismo político, formas já consagradas sob a
expressão de neocolonialismo. Será assim de desejar que os mesmos
órgãos das Nações Unidas que ora cuidam da descolonização dentro das
Nações Unidas principiem a voltar as suas vistas para esse novo fenômeno
do mundo moderno – cuja periculosidade me dispenso de ressaltar.
As Nações Unidas seriam um malogro a mais, e o mais doloroso,
na longa História de esperança da raça humana, e trairiam sua razão
de ser e sua destinação, se não enfrentassem com a determinação e a
urgência que os tempos presentes requerem esses três feixes de problemas
internacionais: o Desarmamento, o Desenvolvimento e a Descolonização.
Entretanto, na medida em que vamos avançando na realização
desses objetivos, reconhecemos a necessidade inadiável de fortalecermos,
paralelamente, a Organização Internacional, para que esta se adapte aos
desafios propostos por suas próprias obrigações e deveres. A essa tarefa de
renovação não tem faltado a compreensão, a assistência, o impulso criador
de nosso Secretário-Geral. É da mais elementar justiça assinalar o quanto
esta Organização deve a U Thant, e quão felizes somos de ter na direção
do Secretariado um homem eminente, cujas qualidades de pensamento e
ação são complementadas por uma compreensão exata do que devem ser
as Nações Unidas neste mundo de perigo nuclear e subdesenvolvimento,
de grandes desafios e grandes perspectivas.
244
JOÃO AUGUSTO DE ARAÚJO CASTRO
O saldo positivo da Organização Internacional é incontestável –
qualquer que seja a dose de ceticismo usada na sua avaliação. A verificação
dessa realidade, entretanto, não basta por si só. É que o processo e o tempo
da História se aceleram e, com eles, a urgência das necessidades coletivas.
Representativa das pressões dessas necessidades coletivas, é mister que a
Organização Internacional, como instrumento próprio para aferi-las, não
as deixe atingir o ponto critico explosivo.
É, assim, urgente vitalizar cada dia mais a Organização
Internacional, primeiro indagando sobre o que deveria ter sido feito e não
o foi, depois indagando sobre o que parece dever ser feito.
Daí o cabimento de certas questões, à luz do próprio texto da
Carta. Por que tantos artigos da Carta jamais receberam aplicação? Por
que, por exemplo, não floresceu a implementação do seu Artigo 66? Por
que não se institucionalizou o Artigo 43, em conexão com os Artigos
45, 46 e 47? Por que não se avançou na linha preconizada pelos Artigos
57 e 63 e não se reconheceu que, malgrado as despesas que implicasse,
teria havido vantagens consideráveis na estrutura orgânica das agências
especializadas existentes com as que cumpre serem criadas, na razão dos
altos interesses coletivos? Por que, de outro lado, não nos esforçamos pela
final caducidade dos Capítulos XI, XII e XIII da Carta, realizando-lhes in
toto os objetivos explícitos?
Não há por que silenciar as razões por trás desses impedimentos.
A Carta – apesar dos enormes méritos que lhe deram a forma do mais
alto instrumento diplomático até hoje lavrado pela humanidade –, a Carta
guarda os estigmas do impacto sob que nasceu, a saber, a herança da
Segunda Grande Guerra. E, por isso, ficou marcada pela conjuntura, como
instrumento de paz entre os Grandes, como saldo das lutas terminadas em
1945. De modo que a sua verdadeira finalidade – que é a da instauração
de um mundo de paz desarmada na base da justiça universal –, a sua
verdadeira finalidade ficou comprometida por certos vícios de origem,
vícios talvez inevitáveis no seu tempo, mas que já hoje merecem ser
sanados ou superados. Que dizer, por exemplo, do Artigo 107 da Carta
nesta altura dos tempos?
A implementação efetiva da Carta esbarra no Diretório efetivo
exercido pelos Grandes. A ação desses, entretanto, seria positiva, se se
circunscrevesse aos limites reais e literais da própria Carta. Hoje sentimos
todos a urgência da atualização e adaptação da Carta às condições do
mundo presente, na linha, aliás, preconizada pelos próprios Artigos 108
e 109 da Carta. Entretanto, reivindicações absolutamente justas como o
aumento imediato do número de membros do Conselho de Segurança e 
245
XVIII SESSÃO ORDINÁRIA – 1963
do Conselho Econômico e Social, a criação eventual de novos Conselhos,
e o fortalecimento do Conselho de Segurança, a instrumentação da
capacidade de operações efetivas de manutenção da paz, objetivos
desejados pela larguíssima maioria dos Estados-Membros, esbarram no
Diretório das Grandes Potências – que insiste em condicionar a ação das
Nações Unidas a um jogo maniqueísta de política de poder ou a soluções
políticas específicas em uma questão determinada.
Criou-se, assim, o círculo vicioso em que se debate a revisão da
Carta e, mesmo, a possibilidade de exercer-se a presença efetiva das
Nações Unidas nos mais importantes atos diplomáticos contemporâneos.
Pois não é verdade que o Acordo de Proscrição recém-concertado em
Moscou o foi fora do quadro das Nações Unidas?
Senhor Presidente, Senhores Delegados,
Não há dúvida de que, se o círculo vicioso não for superado, e o
veto invisível não for vencido, com a boa vontade inclusive das Grandes
Potências, a Carta, de vocação dinâmica, tenderá a imobilizar-se. É
necessário que todas as Potências, todos os Estados-Membros, todos os
Estados não membros, mas aspirantes ao ingresso nas Nações Unidas,
que todos, em suma, se compenetrem daquilo que alegam sempre ter –
realismo político. É necessário que possamos derrubar todas as barreiras
que se opõem ao progresso e à liberdade humana. Porque, em nosso
caminho para o progresso, não pretendemos abdicar da liberdade.
As coordenadas fundamentais, a nosso ver, para essa tarefa
importante de vitalizar a Carta, podem ser esboçadas nos seguintes fatos:
primeiro, o conceito de segurança está hoje indissoluvelmente ligado
ao conceito de paz: sem paz não haverá segurança para nação alguma,
por maior que seja o número de armas nucleares que haja estocado e por
maior número de experiências que haja realizado. Por isso, o conceito
de segurança é realmente coletivo e condicionado ao da paz desarmada
coletiva. A Carta, que se baseou numa concepção de segurança absoluta
de cada país de per si, tem de refletir a nova realidade termonuclear.
Em segundo lugar, os conceitos econômicos – que quase não apareciam
no Pacto da Liga das Nações, pois este tinha só uma alínea (a Alínea e
do Artigo 23) que se referia à “liberdade de comunicação e trânsito e
tratamento equitativo para o comércio internacional” – aparecem na Carta
num nível ainda assim de extrema generalidade, mas já representam
um passo à frente no sentido do reconhecimento de responsabilidade 
246
JOÃO AUGUSTO DE ARAÚJO CASTRO
internacional na promoção do desenvolvimento econômico. O mundo
de hoje, com suas urgências, necessita, porém, muito mais do que
essas generalizações extremas. Os esforços nos últimos anos feitos para
objetivar a responsabilidade internacional têm de ser concretizados nesta
Organização Internacional, que necessita de uma Carta e de suas Nações
Unidas que exprimam decididamente as exigências de um mundo que,
para sobreviver, tem de dinamizar-se. Em terceiro lugar, o conceito de
libertação colonial e autodeterminação dos povos, inscrito na Carta, é uma
realidade hoje de tal modo indisputável, que sua implementação prática
tem de ser precipitada. O processo de implementação criou a realidade
da Organização Internacional de hoje em dia, cuja Carta, aceita pelos 51
Estados-Membros fundadores, é a que se impõe a 60 novos membros, os
quais ainda não puderam dar-lhe os novos lineamentos exigidos pelas
realidades do mundo presente. Não é possível protelar por mais tempo o
pronunciamento dos 60 Estados admitidos desde 1945 sobre a natureza e
o objetivo da Organização que hoje integram com grande força criadora.
Esta é a consideração que torna imperativa a revisão da Carta, de maneira
a adaptá-la às realidades da era nuclear.
Na Conferência de São Francisco, quando se estruturou esta
Organização, foi o Brasil um dos primeiros e mais ardentes defensores
do princípio da flexibilidade da Carta, sustentando a tese de que suas
provisões deviam ser permanentemente sujeitas a um processo orgânico
de revisão. Nesse sentido, a Delegação do Brasil apresentou emenda,
segundo a qual a Assembleia Geral devia necessariamente examinar o
Estatuto básico da Organização, a cada cinco anos, para introduzir-lhe as
modificações que a experiência aconselhasse. Depois de citar uma opinião
segundo a qual a revisão em direito constitucional é antes questão de
experiência que de lógica, minha Delegação dizia, então:
As instituições legais uma vez criadas, adquirem vida própria. Com o tempo,
a Organização revelará as virtudes e os defeitos de sua estrutura, e indicará os
ajustamentos necessários à sua sobrevivência, e à consecução da paz e da justiça.
Como se vê, nada existe de novo ou de revolucionário na ideia
da revisão da Carta das Nações Unidas. O conceito da necessidade da
revisão, como o seu processo, estão previstos na própria Carta. Em última
análise, o que exigimos é a aplicação de dispositivos da Carta.
Minha Delegação, Senhor Presidente, na forma das ideias ora
expendidas sobre várias questões de nossa vida orgânica coletiva,
procurará, no correr dos trabalhos que ora encetamos, estar em estreito 
247
XVIII SESSÃO ORDINÁRIA – 1963
diálogo com todas as outras Delegações dos Estados-Membros. Na base
dessas consultas e diálogos, a Delegação do Brasil reserva-se o direito
de conjunta ou individualmente apresentar alguns projetos de resolução
que possam dar corpo a essas ideias, ligadas a uma nova conceituação
das Nações Unidas – as Nações Unidas de 1963. Não é em vão, repito,
que se vivem dezoito anos de História. E de História na era nuclear.
Desarmamento, Desenvolvimento e Descolonização são as únicas
alternativas à morte, à fome e à escravidão. Porque, em tudo e acima de
tudo, o essencial é assegurar a liberdade humana. O homem nada terá
obtido de definitivo, se tiver perdido sua liberdade: liberdade de viver,
de pensar e de agir. Pelo progresso e pelo desenvolvimento econômico
meu país fará todos os sacrifícios, mas não fará sacrifícios de liberdade.
Nenhuma ideia será aceitável para nós se trouxer consigo a supressão
da liberdade humana. Como a segurança está hoje vinculada à paz, o
conceito de liberdade passa a estar vinculado ao conceito de progresso
social e desenvolvimento econômico. O que queremos é dar alguns passos
à frente no caminho da liberdade. E devemos caminhar rápido. Porque o
tempo se está tornando curto, tanto para as Nações Unidas quanto para a
Humanidade.
Muito obrigado.
Nova York, em 19 de setembro de 1963