V Sessão Ordinária da Assembleia Geral da
Organização das Nações Unidas
1950
Embaixador Cyro de Freitas-Valle 7
Por ser o primeiro representante a ter a honra de falar à Quinta
Sessão da Assembleia Geral, peço que se faça um tributo à memória de
um dos fundadores das Nações Unidas, o Marechal Jan Christian Smuts,
que faleceu na semana passada. Ao fazê-lo, tenho certeza que traduzo os
pensamentos de todos nós. O Marechal Smuts foi um bravo soldado e foi
justamente por ter lutado em muitas guerras que ele se tornou um dos
líderes mais entusiastas do movimento pela paz mundial.
A Assembleia Geral das Nações Unidas não é um palco. No entanto,
ao nos reunirmos aqui, os olhos do mundo se voltam para nós como se
estivéssemos em um palco; e isso se deve ao fato de todos acreditarmos
que esta Organização tem a capacidade de ajudar o mundo a viver. Ainda
é a esperança da paz que nos une, como personagens em um drama, ao
grande público atento.
Tal esperança vem para tomar o lugar que pertencia, e deveria
ainda pertencer, à confiança. Havia confiança em São Francisco quando,
ao pronunciar o voto do Brasil sobre a regra do veto, foi-me possível dizer:
Um passo tão construtivo é tomado como uma demonstração da nossa crença
na boa-fé com a qual as quatro Potências patrocinadoras buscam o exercício do direito de veto como uma necessidade imprescindível para a manutenção
da paz e como uma demonstração da nossa confiança que elas farão uso
prudente do referido direito.
Nenhum de nós, hoje, reiteraria essas palavras, pois a verdade é – e
todos a sabemos – que houve abuso do direito do veto.
Se, só para demonstrar, quiséssemos substanciar essa asserção
pela exposição de um simples fato, não precisaríamos fazer mais do que
perguntar por que a nobre nação italiana ainda não obteve a permissão
para sentar-se entre nós, de acordo com o que foi solenemente estipulado
na Conferência de Paris. Não é verdade que foi dada a garantia à nova
Itália de que ela viria trabalhar conosco, em condições iguais, uma vez que
o acordo de paz que assinou com seus antigos inimigos fosse ratificado?
Não vimos, e não estamos vendo ainda, como uma consequência do veto,
decisões fundamentais que afetam a Itália sendo tomadas sem que haja
uma plena participação da mesma?
Por outro lado, como foi dito deste mesmo púlpito um ano atrás,
quem quer que faça mau uso intencional deste foro demonstra assim uma
crença implícita no mesmo. É evidente que a União Soviética não estaria
suscitando a crescente condenação por parte do mundo todo a respeito
de sua atitude negativa, se ela não estivesse inspirada em alguma meta
construtiva. Que a União Soviética possa, um dia, decidir expor os motivos
por trás dessa atitude inexplicada, limpando assim o caminho para um
entendimento com aqueles que depositaram confiança em sua lealdade
quando a mesma se uniu a nós no trabalho pela paz. Não está expresso no
Artigo Primeiro de nossa Carta que um dos propósitos da Organização das
Nações Unidas é ser “um centro para harmonizar as ações das Nações”?
Um homem tem motivos para suspeitar que está errado quando ele tem
certeza que está certo em um momento no qual todos os outros pensam
de maneira diferente.
Os eventos na Coreia do Sul, suscitados pela agressão lançada
pelo norte, motivou ação imediata e efetiva por parte do Conselho de
Segurança. No entanto, esses eventos também demonstraram – e parece
não haver mais nenhuma dúvida a esse respeito – que é necessário equipar
melhor a nossa Organização, tendo sempre em vista o estabelecimento
de uma força internacional e a criação de um sistema para a mobilização
imediata de todos os recursos comuns. Os Estados-Membros não deixaram
de demonstrar solidariedade para com as Nações Unidas. Porém, quase
todo o fardo da luta recaiu sobre uma Nação, cuja ação em defesa da
democracia exige o respeito de todo homem livre. Alguns se somam a ela nesse esforço. Muitos outros ainda não foram capazes de transformar suas
boas intenções em verdadeira ajuda material.
Essa deficiência por parte de muitos – uma deficiência que não é
culpa dos mesmos – provém em parte do subdesenvolvimento econômico.
A ideia generosa de ajudar essas Nações a ajudarem a si mesmas para que,
para o bem de todos, elas possam produzir e consumir mais, nunca poderá
ser considerada por demais ambiciosa. Esse problema é de tal magnitude
que medidas mais compreensivas e positivas ainda se fazem necessárias.
Além disso, nunca será demais enfatizar que, devido à falta de
um programa adequado para assistência econômica e financeira, muitos
Estados-Membros ainda não estão em posição de render às Nações Unidas
toda a cooperação que gostariam. O problema que confronta esses Estados
é a simples questão de desenvolver suas forças físicas para que as possam
oferecer para a defesa da Organização.
A assistência mútua entre os Estados-Membros é a peça chave da
nossa grande aliança. Na introdução do excelente relatório no qual demonstra
o quanto foi atingido pelas Nações Unidas durante o seu mandato, o Senhor
Trygve Lie dirige nossa atenção ao Artigo 103 da Carta, que corretamente
determina que as obrigações assumidas pelos Estados-Membros na Carta
prevalecerão sobre quaisquer outras obrigações internacionais.
Por outro lado, horresco referens, ainda não concebemos um instrumento
prático para compelir os Estados a respeitar ou restaurar, quando violados de
alguma forma, os direitos humanos e as liberdades fundamentais para todos,
sem distinção de raça, sexo, língua e religião. No entanto, tão dominante era
o desejo em São Francisco de assegurar definitivamente tais direitos que a
promessa está enunciada seis vezes na Carta. E aqueles que, como o meu caro
amigo, Sir Gladwyn Jebb, foram membros da Comissão de Coordenação em
São Francisco, recordar-se-ão que a mesma promessa aparecia o dobro das
vezes nos esboços votados pelas doze comissões.
É impossível continuar sem fazer referência aos procedimentos do
Conselho de Segurança. Quando normalmente executadas, suas atividades
são uma indicação de que tudo o mais na Organização está funcionando
normalmente. Se, pelo contrário, essa fonte principal fica obstruída, todo o
resto – até as agências especializadas – estará em vias de ter problemas. O
menor desses predicamentos – ainda que sério – é uma resultante atmosfera
de desconfiança, e por vezes acrimônia, entre pessoas que deveriam
trabalhar com uma mente sempre aberta à cooperação ilimitada.
Já foi sugerido que a maneira de lidar com a situação seria aumentar
as funções e reforçar os poderes da Assembleia Geral, em detrimento
do Conselho de Segurança. Mas o Conselho é um órgão primeiramente responsável pela manutenção da paz, e seria impossível encurtar seus
poderes sem incorrer em risco. O que é verdadeiramente indispensável
é chegar a uma mudança completa na mentalidade que tem prevalecido
no Conselho de Segurança. Devemos pensar no que o Conselho deve e
pode fazer e não nos concentrarmos simplesmente nos aspectos técnicos
de suas regras de procedimento, que são destinadas a garantir a busca
honesta da verdade mas que têm, mesmo assim, sido usadas para
bloquear o funcionamento das Nações Unidas. Os homens que participam
do Conselho e os governos que eles representam devem provar-se à altura
de suas missões e, assim, restaurar a confiança universal no Conselho de
Segurança. O mundo precisa dessa confiança.
Essa crítica severa, mas construtiva, não se aplica à Assembleia
Geral ou à sua Comissão Interina, comumente conhecida como a “Pequena
Assembleia”, que o Brasil teve a honra de presidir este ano. No entanto,
mesmo nesses órgãos, os procedimentos são frequentemente inadequados
e incompletos, e isso pode estar fundamentado na atmosfera à qual nos
referimos.
O governo brasileiro aguarda com enorme interesse o relatório
sobre as medidas a serem tomadas para evitar a proliferação de nossas
agências e reuniões, cujo número, como foi verificado durante a Quarta
Sessão, tem crescido em ritmo alarmante.
Esta Quinta Sessão da Assembleia Geral, proclamada pelo
presidente da Quarta Sessão, General Romulo, como a mais histórica de
todas, está, nas palavras de um dos meus colegas, impregnada de destino.
Sejamos todos merecedores desta oportunidade, que nos apresenta um
dilema: ou continuamos nos arrastando, destruindo assim a esperança
ainda depositada nas Nações Unidas, ou então, com nossos olhos voltados
para o Criador e nossos corações elevados no esforço resoluto de poupar a
humanidade da devastação de uma nova guerra, voltamos a um nível que
nunca deveríamos ter abandonado.
A paz é uma questão de honestidade. O que foi dito há vinte anos
ainda é verdade atualmente, mais do que nunca. Sejamos honestos uns com
os outros. Sejamos, cada um de nós, honestos com os seus compatriotas
que, sem exceção, detestam a guerra e a violência. Sejamos honestos
com os homens e mulheres das gerações vindouras, cuja única herança
deixada por nós serão problemas complicados, quando é o nosso claro
dever, em reconhecimento à luta pela democracia em que seus pais tanto
se empenharam, pavimentar seu caminho para um destino de felicidade.
Todos falamos sinceramente, aqui, de paz e desarmamento, direitos
humanos e educação, segurança e liberdade. Mas prendemo-nos – e por que não admiti-lo? – a pontos de vista rígidos, e é por isso que não alcançamos
o entendimento que é a própria razão da nossa associação. Notas musicais
são também diversas e imutáveis, mas de sua fusão harmoniosa surgem
as mais inspiradas melodias. Por que não, corajosamente, buscar reduzir
nossas diferenças e reconciliar nossas opiniões divergentes?
A Quinta Sessão da Assembleia Geral das Nações Unidas se
confronta com uma escolha muito dramática: a luz ou a escuridão.
Muito obrigado.
Nova York, em 19 de setembro de 1950.
