XVII Sessão Ordinária da Assembleia Geral da
Organização das Nações Unidas
1962
Ministro Affonso Arinos de Mello Franco19
Senhor Presidente,
Antes de dar início ao meu discurso, gostaria de apresentar, em
nome da delegação brasileira, nossas mais sinceras felicitações pela sua
eleição para a Presidência desta Assembleia. Estamos certos de que, pelo
seu passado como jurista e humanista e sua experiência como diplomata e
estadista, ocupará brilhantemente esta posição.
Também aproveitarei esta oportunidade para expressar mais uma
vez os mais profundos sentimentos da delegação do Brasil neste primeiro
aniversário da morte do Secretário-Geral, Senhor Dag Hammarskjöld. Não
é hora de louvá-lo, mas sua passagem por este mundo foi marcada por
uma vida admirável, inteiramente devotada aos assuntos mais elevados
da cultura e a um trabalho árduo no auxílio à paz mundial.
Tendo sido mais uma vez incumbida, como de costume, da honrosa
tarefa de abrir os trabalhos da Assembleia Geral, a delegação do Brasil deseja
reafirmar sua crença nos objetivos altaneiros das Nações Unidas. O Artigo
Primeiro da Carta, a despeito de sua concisão, é rico em grandes perspectivas.
As suas referências à paz e à segurança internacionais, ao desenvolvimento
de relações de amizade entre as nações, baseadas em direitos iguais e na
autodeterminação dos povos, à cooperação internacional visando ao progresso  econômico, social e cultural da humanidade, e à salvaguarda das liberdades
humanas por meio da abolição de todas as discriminações quanto a sexo, raça
ou religião, traçam para o futuro um programa de ação e de ideias tão vasto
que a sua realização ideal fundir-se-ia nos horizontes do pensamento como
uma espécie de Idade Dourada.
É verdade que o realismo que deve caracterizar as atividades de
políticos e diplomatas, restritas pelos modestos limites do que é possível,
obrigam-nos a reconhecer que os fatos da vida obscurecem os edifícios da
razão ou do sentimento.
É igualmente verdade que este mesmo realismo requer dos
governantes um estudo enérgico, paciente e contínuo dos caminhos
traçados pela Carta, porque nesses tempos as únicas alternativas são a
construção progressiva da paz ou a destruição possivelmente súbita da
civilização humana.
Deveríamos, portanto, considerar os objetivos fundamentais das
Nações Unidas como o auge do lento esforço do progresso humano,
um auge que, por causa das realidades da vida, só poderá acontecer
no futuro distante, mas que não é menos real e necessário. Deveríamos
também pensar na Carta como se consistisse de duas partes: uma, básica e
permanente, cujo propósito é definir e fixar os objetivos e metas principais
das Nações Unidas; a outra, circunstancial e transitória, que estabelece os
processos e mecanismos necessários para se chegar a essas metas.
Em se tratando de definições, a Carta continua válida e atual, e
continuará assim por mais algum tempo. Mas a parte que estabelece os
meios de ação está, sem qualquer dúvida, desatualizada, uma vez que foi
concebida e formulada para suprir as exigências de uma situação histórica
que já desapareceu totalmente. No que concerne à situação política em
geral, precisamos apenas relembrar que a Carta de São Francisco data de
antes da era atômica e espacial e que foi concebida num tempo em que as
duas mais poderosas nações do mundo ainda não estavam divididas pelo
que passamos a chamar de “guerra fria”. E a respeito das próprias Nações
Unidas, é quase desnecessário lembrar que em 1945 se consistia de apenas
cinquenta e um Membros fundadores, entre os quais se encontrava o
Brasil, enquanto que durante a Décima Sexta Sessão da Assembleia Geral
já havia 104 Membros, ou quase duas vezes aquele total.
Nas várias tentativas de se emendar a Carta, feitas desde 1946,
objetivos específicos ou parciais foram buscados, com a exceção das
propostas baseadas no Artigo 109 de que se deveria realizar uma
conferência geral das Nações Unidas com o objetivo de rever todos os
estatutos básicos das Nações Unidas.
213
XVII SESSÃO ORDINÁRIA – 1962
Em vista do fato de que as Nações Unidas adquiriram um
caráter verdadeiramente universal, deveria ser seriamente considerada
a necessidade de se revisar a Carta. Deveria ser adaptada à realidade
universal, que ela hoje representa melhor do que em 1946, pelo menos no
aumento do quadro de seus Conselhos mais importantes, o que permitiu
que dezenas de novos Membros, particularmente Membros Afro-
-Asiáticos, fossem representados. A competência de dois de seus órgãos
principais, a Assembleia Geral e o Conselho de Segurança, juntamente
com seus métodos de atuação, deveriam também ser examinados com
o intuito de serem adotadas emendas que parecem necessárias à luz da
teoria e da experiência e do desenvolvimento da situação internacional.
O alcance de uma paz duradoura continua a ser a suprema tarefa
das Nações Unidas, e aqui o problema mais importante ainda é o do
desarmamento. O Brasil tem a honra de tomar parte na Conferência do
Comitê das 18 Nações sobre o Desarmamento que se reunirá em Genebra
e que foi criado pela Resolução 1722 (XVI) da Assembleia Geral, baseado
na proposta dos Estados Unidos e da União Soviética.
Como é do conhecimento de todos, essa Conferência está trabalhando
na elaboração de um tratado de desarmamento geral e completo e na preparação
de um instrumento especial proibindo testes de armas nucleares. No que
concerne a esta última tarefa, além da Conferência plenária, há o Subcomitê
sobre o Tratado para a Descontinuidade de Testes com Armas Nucleares,
que consiste de três membros: os Estados Unidos, o Reino Unido e a União
Soviética. A Conferência de Genebra funciona pela autoridade da Assembleia
Geral e, portanto representa a expressão do pensamento de toda a comunidade
internacional, e não simplesmente os interesses do grupo das grandes Potências
que possui os segredos, os recursos e o potencial destrutivo da era nuclear.
Infelizmente, apesar da boa vontade de todos e dos esforços de
alguns, a Conferência do Comitê das 18 Nações sobre o Desarmamento só
atingiu fracos resultados durante seus recentes trabalhos. Os chamados
interesses de segurança das grandes Potências tornaram o progresso real
nas negociações práticas e teóricas quase impossível.
O problema central é o do estabelecimento da confiança entre
os dois blocos opostos. Esse fator é inseparável da questão do controle
efetivo dos meios de desarmamento, que por si só depende de certo modo
da confiança. Não foi possível romper esse círculo vicioso, apesar de todas
as tentativas dos oito países que não são membros nem da Organização do
Tratado do Atlântico Norte nem do Pacto de Varsóvia.
Esses esforços expressaram-se, em particular, na apresentação do
Memorando Conjunto das Oito Nações, que representou um esforço para 
214
AFFONSO ARINOS DE MELLO FRANCO
se escapar do impasse das negociações sobre a proibição de testes nucleares.
O documento das Oito Nações e o Relatório Conjunto dos Princípios
Acordados (A/4879) constituem, a nosso ver, os dois documentos mais
construtivos que surgiram durante os últimos doze meses das discussões
e negociações sobre o desarmamento. Contudo, embora tenham sido
elaborados de modo a formar uma base para entendimento e negociação,
os dois blocos usaram-nos de fato como campo de batalha onde
construíram suas fortificações opostas, cada um alegando ser seu único
senhor. Naturalmente, os oito países não podem escolher entre as duas
interpretações opostas de seu Memorando, uma vez que isso acabaria com
todo o objetivo do documento, e observam com preocupação o trabalho de
construção lógica pelo qual os dois grandes blocos estão tentando dividir
sugestões formuladas com o objetivo claro de união. Eles deveriam ter em
mente, entretanto, que o progresso da ciência nuclear é de natureza tal
que os obriga a revisar suas posições ideológicas, em virtude do impacto
do desenvolvimento da técnica militar em atitudes que estão a cada dia se
tornando mais obsoletas.
Na opinião do Brasil, o problema do desarmamento nuclear está
fora da estrutura geral do desarmamento, e a questão específica dos
testes nucleares deveria ser a primeira a ser considerada na esfera do
desarmamento nuclear. Estamos convencidos de que nossas chances de
progresso no campo do desarmamento geral e completo serão bastante
fracas se nem ao menos tivermos sucesso em chegar a um acordo na
questão mais imediata da proibição de testes nucleares.
Em Genebra, o Brasil falou a favor de se concentrarem esforços
na questão dos testes atmosféricos, submarinos e espaciais. A proposta
conjunta anglo-americana para proibir estes três tipos de testes mostrou
que a nossa posição oferecia algumas possibilidades práticas que
não podíamos negligenciar. Além disso, a submissão desta proposta
trouxe às claras o fato de que as divergências entre os dois campos no
presente momento concentram-se exclusivamente na questão dos testes
subterrâneos. Gostaríamos de acreditar que, até mesmo nesse setor, possa
se esperar um aumento perceptível na área do entendimento.
O Brasil, profundamente preocupado com a ameaça nuclear,
que é a maior e na verdade a única a pesar sobre toda a humanidade,
reserva-se o direito de considerar a introdução, nesta Sessão da Assembleia,
de uma resolução que exprima a sua preocupação e mereça o apoio da
vasta maioria das delegações – sem dúvida mais interessadas na proibição
imediata de todos os testes nucleares do que na competição pelo poder
militar.
215
XVII SESSÃO ORDINÁRIA – 1962
O Brasil também pretende pedir à Assembleia Geral que dê o seu
apoio ao Memorando Conjunto das Oito Nações, de 16 de abril de 1962, como
uma base para urgentes negociações adicionais entre as potências nucleares.
Fiel à sua posição na Convenção de Genebra, o Brasil propõe que
seja dada prioridade absoluta às nossas deliberações quanto à questão da
proibição de testes nucleares como o item mais urgente de nossa agenda.
Devemos fazer propostas tanto na reunião em plenário quanto no Primeiro
Comitê, o que parecer mais apropriado. Além disso, minha delegação acha
muito importante que os Ministros das Relações Exteriores dos Estados
Unidos, da União Soviética, do Reino Unido e da França considerem a
possibilidade de manter conversações imediatas em Nova York visando a
eliminar as diferenças que ainda nos separam de nosso objetivo último: a
proibição de todos os testes nucleares.
O Brasil também é a favor, em princípio, do estabelecimento de
zonas desnuclearizadas no mundo, se as propostas para tal não forem
feitas meramente para fins de guerra fria, da qual sempre nos mantivemos
à distância. A América Latina poderia formar tal zona. Além disso, o Brasil
reafirma sua proposta de 12 de junho de 1962 para o estabelecimento de um
comitê técnico especial dentro da estrutura da Conferência para estudar
os aspectos científicos do controle. Estamos, na verdade, cada dia mais
convencidos de que as negociações políticas sobre o desarmamento não
podem continuar a se desenvolver em um vácuo técnico. Sem interferir
nas negociações políticas, que prosseguiriam simultaneamente, o trabalho
do comitê especial permitiria que quaisquer decisões que fossem adotadas
se baseassem em fundamentos sólidos e específicos.
Além da importância vital do desarmamento para o fortalecimento
da paz, não devemos nos esquecer o que ele representa do ponto de vista
do futuro progresso econômico e social para todos os povos. A carga
terrível das despesas militares não é somente um obstáculo para se
conseguir um melhor nível de vida para os povos das grandes potências,
mas também um escoamento dos recursos técnicos e financeiros do
mundo inteiro, que poderiam ser canalizados em ajuda para os países
subdesenvolvidos e assim permitir que centenas de milhões de seres
humanos tivessem uma vida melhor. As pesquisas que têm sido feitas
nesse sentido, incluindo algumas feitas pelas Nações Unidas, são básicas
e deveriam encorajar os líderes das grandes potências a começar a pensar
em suas responsabilidades históricas, não apenas para com seus próprios
povos, mas para com toda a humanidade.
O problema do uso do espaço também está ligado à questão do
desarmamento. As ciências americana e soviética alcançaram sucessos 
216
AFFONSO ARINOS DE MELLO FRANCO
impressionantes nesse campo, que merecem nossa admiração sem limites.
Contudo, as Nações Unidas devem exercer a sua influência para garantir
que o progresso no espaço não se torne uma nova fonte de perigos e
ameaças, e sim, pelo contrário, seja utilizado a serviço da humanidade.
Nesse sentido, a Assembleia Geral adotou a Resolução 1721 (XVI), que dita
alguns princípios quanto aos usos pacíficos do espaço. Um deles, que foi
proposto pelo Brasil, afirma que a exploração espacial deveria beneficiar
a todos os países, independentemente do estágio de seu desenvolvimento
econômico ou científico. Nesse sentido, consideramos que o uso dos
satélites de telecomunicações deveria ser sujeito a um regulamento
internacional, para que esse meio poderoso de disseminação possa ser
usado somente a serviço da paz e da cultura.
O papel das Nações Unidas no processo histórico da aniquilação
do colonialismo está de acordo com o conteúdo e o espírito da Carta.
O princípio da autodeterminação dos povos é uma das fundações de todo o
edifício. O princípio pelo qual as potências administradoras aceitam como
“responsabilidade sagrada” a obrigação de guiar os povos dependentes
à autodeterminação, como está escrito no Capítulo XI da Carta, foi
vigorosamente endossado pelas Resoluções 1514 (XV), 1541 (XV) e 1654
(XVI) da Assembleia Geral. Nenhum artifício ou expediente pode obscurecer
seu significado. O Brasil, pela sua formação étnica e histórica, bem como por
sua tradição política e cultural, é uma nação profundamente impregnada
de sentimento anticolonialista. Nada pode nos desviar dessa linha de ação,
e faremos tudo o que estiver ao nosso alcance para assegurar que, sem o
prejuízo da paz e da liberdade de qualquer Estado e sem qualquer tipo de
violência contra qualquer Governo, as Nações Unidas continuem a usar todos
os meios disponíveis para acabar com os últimos vestígios do colonialismo.
Nosso país tem sido, e ainda é, um espectador do grande processo
histórico da aniquilação do colonialismo e o despertar para a independência
de dezenas de povos que estavam adormecidos na servidão. Esperamos que
as últimas décadas do século vinte sejam marcadas por um esforço mundial
para o avanço econômico e o progresso social dos antigos povos colonizados
e das outras nações subdesenvolvidas, que entre si perfazem a maior parte da
humanidade. Há apenas um ano, nesta mesma Assembleia, eu disse:
O mundo não está somente dividido em Leste e Oeste. Esta separação
ideológica faz esquecer a existência de outra divisão, não ideológica, mas
econômico-social, que distancia o hemisfério Norte do Hemisfério Sul.
Se a aproximação entre Leste e Oeste poderia ser atingida em termos de
acomodação ideológica, a diminuição da enorme diferença entre Norte e 
217
XVII SESSÃO ORDINÁRIA – 1962
Sul só será alcançada planejadamente, através do auxilio eficaz dos países
desenvolvidos do Norte aos povos subdesenvolvidos do Sul. [110ª Reunião,
parágrafo 13]
Apesar dos esforços louváveis das Nações Unidas, dos Governos
de alguns países desenvolvidos e das agências internacionais de assistência
técnica e financeira, somos forçados a admitir que a situação dos povos
subdesenvolvidos está tornando-se pior em vez de melhor, pois na maioria
dos casos a taxa de desenvolvimento fica atrás do aumento da população.
Além do mais, a própria lógica do processo de desenvolvimento
econômico, incluindo o resultado da ação das organizações regionais
de comércio agrupando os países desenvolvidos, significa que os países
menos avançados, que não participam de tais acordos, não têm escolha
senão esperar e testemunhar um declínio gradual no valor das suas
mercadorias e produtos básicos no mercado internacional, sendo então
forçados a trabalhar mais somente para ganhar menos.
Este fenômeno, que está acontecendo no Brasil, é comum a toda a
América Latina, e nós podemos notar com apreensão que o valor da ajuda
externa concedida ao nosso continente nos últimos dez anos foi muito menor
do que a perda sofrida pela queda de preços dos seus produtos no mercado
internacional. Por todas essas razões, o Brasil é muito a favor da “Década das
Nações Unidas para o Desenvolvimento Econômico” proposta pelo Senhor
U Thant, nosso eminente Secretário-Geral. Notamos com satisfação que os
meios e métodos de ação propostos baseiam-se em conceitos e objetivos
que têm sido persistentemente advogados pelos países subdesenvolvidos e
constituem como um todo um corpo de doutrinas que não é apenas realista,
mas inseparável da observação justa dos princípios gerais da Carta.
A implementação de tal programa não deve, contudo, ser impedida
pela dicotomia que ainda subsiste entre as boas intenções expressas por
todos e o comportamento real de alguns. Temos também que eliminar a
perigosa dualidade da “política de assistência”, anteriormente reconhecida
por todos como essencial para um melhor equilíbrio internacional
[Resolução 1710 (XVI)], e a “política de comércio” adotada por certos
países, que, por meio de tarifas preferenciais, já está trazendo resultados
opostos aos altos objetivos que estaremos tentando alcançar durante a
proposta “Década do Desenvolvimento”. Se continuar tal discrepância,
tememos que, contrariamente a todas as nossas esperanças, os países
subdesenvolvidos se tornariam na realidade aposentados internacionais.
Isto é um resultado que nenhum país poderia aceitar passivamente
enquanto existir – e acreditamos que ainda exista – clima e possibilidade de 
218
AFFONSO ARINOS DE MELLO FRANCO
um acordo acima de considerações puramente comerciais. Nesse sentido,
somos a favor de realizar, logo que possível, uma conferência de comércio
internacional na qual, longe das pressões da Guerra Fria, os problemas
dos países exportadores de matérias-primas pudessem ser colocados nas
suas perspectivas adequadas e solucionados definitivamente.
O ideal internacional é assegurar a paz e a prosperidade a todos
os povos. A paz baseia-se no desarmamento e a prosperidade depende
da assistência técnica e financeira aos países subdesenvolvidos. Nem o
desarmamento, nem o desenvolvimento podem ser realmente alcançados
com base na Guerra Fria e na competição entre blocos ideologicamente
hostis. O Brasil, que é um país cristão ocidental com uma longa tradição de
democracia, não tem a intenção de se separar de seus valores tradicionais.
Ao mesmo tempo, precisamente para continuar fiel a esses valores, o Brasil
faz o melhor que pode para remover as diferenças existentes entre os
blocos mundiais, porque é disso que o desarmamento e o desenvolvimento
dependem. Fora as implementações de planos regionais, tal como, por
exemplo, a Aliança para o Progresso, gostaríamos de encorajar uma
assistência internacional não partidária para os países subdesenvolvidos
para a implementação de planos nacionais de desenvolvimento.
É com essa ideia em mente que pressionamos pelo estabelecimento,
na família das Nações Unidas, de uma agência de desenvolvimento
industrial. Também somos a favor de atualizar o sistema de patentes, para
permitir uma transferência genuína de conhecimento tecnológico aos
países subdesenvolvidos e estabelecer uma maquinaria para a estabilização
internacional dos preços das mercadorias para evitar as perdas constantes
a que estão sujeitas as relações de comércio dos países produtores.
A soberania é uma precondição para a liberdade dos Estados dentro
da comunidade internacional. A soberania de cada Estado é limitada,
portanto, apenas pelo interesse geral da comunidade, dentro da qual
todos os Estados são juridicamente iguais. O princípio da não intervenção
origina-se aí. Mas a liberdade dos povos é outro postulado da coexistência
internacional. Pode ser assegurada apenas se as nações forem livres para
escolher seus próprios destinos, tanto internacional como internamente.
Daí o princípio da autodeterminação. O Brasil reconhece e pratica ambos
os princípios, e deseja fortemente que constituam os objetivos políticos
de todos os Governos. A não intervenção e a autodeterminação não se
excluem mutuamente, mas sim complementam-se. À luz desses conceitos,
aplicados corretamente, os problemas mais sérios de nossos dias, tais como
os da Alemanha, Cuba e Sudeste Asiático, podem ser todos solucionados.
Sabemos muito bem que nesse campo é mais fácil expressar opiniões do 
219
XVII SESSÃO ORDINÁRIA – 1962
que agir. Entretanto, se nossos atos sempre se igualarem a nossas palavras,
sem nos determos e tanto quanto as condições o permitirem, deveremos
com certeza progredir em direção às soluções desejadas.
Ao concluir, desejo apenas reafirmar a crença do Brasil nas Nações
Unidas e a sua lealdade. Gostaria de agradecer ao Secretário-Geral, Senhor
U Thant, pela sua recente visita ao meu país e ouso expressar a esperança
de que continue no alto posto a que provou ser digno. Também gostaria
de aproveitar esta oportunidade para dar as boas-vindas aos novos
membros das Nações Unidas. A necessidade da universalidade de nossa
Organização está cada dia mais aparente. Fora das Nações Unidas parece
não haver uma solução para o futuro da humanidade.
Muito obrigado.
Nova York, em 20 de setembro de 1962.