X Sessão Ordinária da Assembleia Geral da
Organização das Nações Unidas
1955
Embaixador Cyro de Freitas-Valle 12
Senhor Presidente,
Permita-me apresentar desta tribuna minhas saudações respeitosas
ao meu amigo, Presidente da Assembleia Geral, ilustre estadista do Chile,
país que acabo de deixar e pelo qual tenho enorme admiração.
O Brasil sempre se dirigiu à Assembleia Geral das Nações Unidas
com fé e franqueza. Uma vez mais estamos juntos nesta Assembleia, desta
vez em um momento em que novos horizontes parecem estar despontando
ante nossos olhos e toda a humanidade deseja se ver livre da ameaça
lúgubre que assombra seu caminho. As celebrações do aniversário de São
Francisco, onde as discordâncias enfraqueceram-se, foram seguidas pela
conferência das 4 Potências at the summit em Genebra, onde as virtudes da
franqueza foram enfatizadas. Agora, como resultado deste encontro tão
bem-vindo, o Secretário de Estado dos Estados Unidos da América e os
Ministros do Exterior da França, Reino Unido e União Soviética irão em
breve unir seus esforços para enfrentar com coragem e determinação os
problemas que ainda os mantêm afastados. A paz não pode ser conseguida
a coup de miracles, como disse o Senhor Spaak, com a sua usual perspicácia.
Se, contudo, as respostas aos problemas a serem examinados em Genebra não forem suficientes para trazer à luz o milagre da paz, elas vão pelo
menos restaurar a confiança do mundo no futuro.
É verdade que os Membros mais antigos das Nações Unidas não
podem esquecer que muitas dificuldades têm sido solucionadas com
sucesso dentro da estrutura da Organização. Basta recordar o notável
recorde do Conselho de Segurança em Londres, onde em um único
mês muitos assuntos de suma importância foram resolvidos. Basta ter
em mente as situações criticas resolvidas com firmeza e sabedoria pela
Assembleia Geral, particularmente nos anos de 1947, 1949, 1950 e 1951.
E estou mencionando apenas alguns exemplos. Portanto, não seria fora de
hora deplorar o fato de que muita coisa tem sido feita à revelia de nossa
Organização nos últimos anos. Contudo, damos boas-vindas ao que foi
conseguido com sucesso fora desta Casa, e ansiamos por mais.
A Conferência sobre os Usos Pacíficos da Energia Atômica,
convocada como consequência da importante iniciativa tomada diante
da Assembleia Geral pelo Presidente dos Estados Unidos da América
(Reunião 470), nos proporciona a mais recente prova da recompensa
ganha por se fazer amplos usos de nossa Organização. Aquela Conferência
tornou bastante claros não somente os benefícios que a humanidade terá
com o poder atômico, mas também a ameaça apocalíptica que paira sobre
a humanidade se a força do átomo for desviada para a destruição. Vimos
cientistas de 70 países – alguns deles intimamente ligados à fabricação de
armas atômicas – trabalhando lado a lado, aberta e livremente trocando
informações relevantes sobre os benefícios que podem advir ao mundo
por meio desta incrível descoberta. Isto é bastante confortador e tem um
toque de cavalheirismo raras vezes visto nas relações internacionais de
nossa era.
Mas dez anos atrás, as esperanças ardentes de homens e mulheres
– emergindo dos horrores da guerra – estavam voltadas para as Nações
Unidas. Que Deus Todo Poderoso permita que esta nossa Organização
consiga prosseguir sem barreiras na sua tentativa de assegurar uma paz
justa e duradoura.
Estou inclinado a acreditar que o mundo nunca recuperará o
seu equilíbrio a menos que a segurança da Europa esteja assegurada.
O que nos leva inevitavelmente ao problema da unificação da Alemanha.
Não é apenas uma questão de dar ao povo alemão – cujas qualidades
todos reconhecemos – o que é seu de direito. Temos também que dar
à Alemanha a sua parte total na responsabilidade de manter a paz.
A continuidade da atual divisão da Alemanha só pode ser prejudicial à
tão desejada estabilidade política e econômica da Europa. Esta situação infeliz também deverá manter viva uma perigosa fonte potencial de
agitação. Acreditamos que a unificação daquela nação, associada a um
programa de desarmamento mundial de grande alcance englobando as
grandes Potências, desencorajaria qualquer espírito agressivo que ainda
possa existir na Alemanha.
Agora que a tensão nos negócios internacionais está em declínio,
podemos discernir mais claramente as controvérsias que assolam as
relações entre povos e nações. Refiro-me à chamada questão colonial.
Quase todas as nações americanas conseguiram a sua independência por
meio da insurreição, e até hoje têm orgulho das suas valentes lutas e feitos
de guerra. É mais do que natural, portanto, que simpatizem com aqueles
que clamam pela sua independência. Este sentimento, contudo, vem do
coração e não deve nublar a mente. Deixem-me relembrar, Senhores, as
palavras de Napoleão: “Le coeur d’un homme d’Etat doit être dans sa Tête”.
Então parece que o papel das Nações Unidas é o de evitar
ações prematuras que, uma vez adotadas, possam um dia causar um
arrependimento profundo. A independência real é o fruto do crescimento
natural de instituições políticas, fundamentada em uma estrutura
econômica e política estável. Deixem os povos amadurecerem e suas
instituições se desenvolverem totalmente. Aí então a independência será
uma bênção; de outro modo, será apenas uma perigosa ilusão.
A maturidade política dos países representados na Conferência de
Bandung foi enfatizada pelo próprio fato de que, enquanto apresentavam
firmemente a sua opinião em muitos assuntos polêmicos, levavam
em conta as realidades da situação internacional e os problemas que a
necessidade da coexistência cria para cada nação.
No Extremo Oriente, nos é gratificante mencionar que os esforços
do Secretário-Geral para a liberação dos aviadores das Nações Unidas
tão arbitrariamente detidos pelo Governo de Peiping tiveram sucesso.
Enviamos toda a nossa gratidão ao Senhor Hammarskjöld. As Nações
Unidas têm a sorte de possuir como seu principal funcionário um político
cuja grande competência só é ultrapassada por sua modéstia.
Não conheço outro problema mais vital para as Nações Unidas do
que a admissão de novos Membros. O impasse, que poderia já ter sido
há muito resolvido, priva a Organização daquela universalidade que
deveria ser uma de suas características, se o Artigo Quarto da Carta fosse
devidamente observado. Se se pudesse fazer prevalecer o novo espírito de
compreensão e concessões mútuas entre todos os Membros do Conselho
de Segurança, acredito que muitos Estados seriam recomendados à
Assembleia Geral para sua admissão às Nações Unidas. A delegação do Brasil sugeriu em São Francisco, em 1945, que
a Carta das Nações Unidas deveria ser revista automaticamente a cada
cinco anos, sem o direito a veto. Embora não tendo sido adotada na
época, nossa proposta foi de uma certa forma coberta pelo Artigo 109, que
direcionava a Assembleia Geral a considerar, em dez anos, a necessidade
de convocar uma Conferência com a finalidade de revisar a Carta. Parece,
contudo, que o cenário internacional de hoje não dá muitas esperanças de
que se conseguiria apoio suficiente para o texto resultante desta revisão
para assegurar a sua aprovação. Isto se aplica não apenas à sua adoção
em termos de votos, como também ao processo mais lento da ratificação.
Sendo este o caso, enquanto reconhecemos a necessidade de se revisar
a Carta, seria mais inteligente, na opinião da delegação brasileira, tomar
agora uma decisão em favor da convocação daquela conferência, deixando
para a próxima Sessão da Assembleia Geral a tarefa de marcar uma data
para ela. A nosso ver isso possibilitaria aos Estados-Membros, então
guiados por um espírito mais forte de harmonia, rever lucrativamente
aquelas disposições da Carta que, à luz da experiência, provaram ser
insatisfatórias.
No campo dos direitos humanos, o Brasil não teve a oportunidade
de participar mais ativamente do projeto dos pactos propostos, uma vez
que não estava representado nos grupos que executaram essa tarefa.
Meu Governo gostaria, contudo, de chamar a atenção para o fato de
que qualquer transformação de tais pactos em declarações radicais e
fantasiosamente idealistas deveria ser evitada. Está bastante claro que os
próprios Estados que tradicionalmente sempre preservaram estes mesmos
direitos fundamentais serão impedidos de assinar declarações deste tipo.
Antes de finalizar meus comentários, gostaria de chamar a atenção
da Assembleia Geral para a necessidade de um maior esforço para corrigir
a tremenda disparidade dos níveis econômicos entre as várias regiões
do mundo. Isto é, em verdade, um dos propósitos essenciais de nossa
Organização. Não podemos exigir, é claro, que todos os países sejam
igualmente ricos. Mas países como o meu, cuja maior fonte de renda vem
da produção de produtos básicos, são afetados não apenas por flutuações
de oferta e demanda, como também pela crescente produção de bens
similares nos territórios coloniais, onde a produção aumentou parcialmente
em virtude da ajuda financeira prestada com a finalidade de beneficiar as
próprias Potências colonialistas. Em vista disso, os padrões de vida nos
territórios coloniais determinam um custo de produção que leva o preço
dos produtos a um nível tão baixo que prejudica o poder competitivo de
produtores tradicionais. É urgente que por meio de assistência técnica e um mecanismo financeiro adequado nós nos esforcemos pela eliminação
de dissabores econômicos e sociais que afetam as relações harmoniosas
entre os povos.
Antes de deixar esta tribuna, gostaria de informar a Assembleia
Geral que o Governo do Brasil decidiu receber aqueles prisioneiros da
Guerra da Coreia ainda sob custódia das autoridades indianas, dependendo
apenas do preenchimento dos mínimos requisitos de imigração e de sua
vontade de viver no seio de nosso povo.
Muito obrigado.
Nova York, em 20 de setembro de 1955.
