IV Sessão Ordinária da Assembleia Geral da
Organização das Nações Unidas
1949
Embaixador Cyro de Freitas-Valle 6
Senhor Presidente,
A participação do Brasil na Conferência de São Francisco foi
marcada por um espírito de esperançosa confiança, tanto que, apesar de
sua anterior oposição à instituição do veto, o Brasil foi o primeiro dos
cinquenta Estados lá representados a votar pela inclusão do veto na Carta,
o que mostrou a confiança do Brasil na capacidade das cinco Grandes
Potências de usarem o veto sabiamente.
Em Londres, a cooperação sincera dos representantes do Brasil
foi dirigida para a tarefa do estabelecimento das Nações Unidas através
da implementação da Carta. O Brasil deu sincero apoio à decisão de
localizar-se a sede da Organização em Nova York. Sua eleição como
membro inicial do Conselho de Segurança foi garantida pela quase
unanimidade dos votos; um de seus representantes foi duas vezes
Presidente da Assembleia Geral e atualmente é membro do Conselho
Econômico e Social. Por generosa decisão da Assembleia Geral, eu
próprio fui escolhido para ser um dos Vice-Presidentes da Quarta Sessão.
Por que razão, então, o Brasil teria motivo para reclamar da Organização
das Nações Unidas? Senhor Presidente,
É a pureza do seu idealismo que impele o Brasil a criticar as Nações
Unidas. No entanto, a sua total ausência de preconceito constitui inegável
evidência da fé que deposita no futuro da Organização. É chegado o tempo
de resgatar o espírito de São Francisco.
A Liga das Nações foi um mero instrumento de conciliação. As
Nações Unidas constituem uma poderosa liga política para a preservação
da tranquilidade e para a defesa da paz – a paz prometida por Deus aos
homens dotados daquela boa vontade que a muitos parece faltar nos
tempos atuais. É tão inútil procurar determinar a responsabilidade para
isso quanto necessário reconhecer o fato.
Pode-se indagar se não foi pela própria falha da Organização das
Nações Unidas que ela deixou de fazer maior progresso. Eu, particularmente,
não penso assim, pois na minha opinião as circunstâncias foram cruéis
para com os protagonistas da paz. Não posso negar contudo que, como
partes da Organização, poucos membros das Nações Unidas mostraram
o desprendimento de interesses de vaidades necessário a que os povos
se associem sem preconceitos. Cada Estado ou, mais precisamente, cada
Governo deu mais atenção a sua própria subsistência do que ao progresso
das Nações Unidas. Mesmo que a triste verdade seja a de que certos membros
estejam usando as Nações Unidas, ao invés de servi-la, ainda assim pode-se
argumentar, sem entrar em sutilezas, que a utilização em causa própria dos
serviços de uma instituição é sinal de crença em seu valor.
O Senhor Trygve Lie, Secretário-Geral das Nações Unidas, em
diversas ocasiões, explicou francamente as razões do lento progresso da
Organização das Nações Unidas, colocando toda a responsabilidade nos
ombros dos que não cooperavam. Não seria talvez mais justo falar de falta
de confiança mútua ao invés de procurar dividir a culpa?
A Organização das Nações Unidas não poderia ter proclamado que os
povos estavam se unindo com a determinação de “salvar as futuras gerações
do flagelo da guerra” se tal determinação não houvesse de fato existido. É esse
pensamento que me leva a relembrar o espírito que reinou em São Francisco,
tão mais amplo do que aquele que se manifestou nos encontros subsequentes
em Londres. Todo membro deve ter a coragem de admitir tal fato e retomar
ao espírito original para que alcancemos um verdadeiro progresso.
É evidente que assim agindo a Organização não se deixará desencorajar
por aqueles que a criticam pela demora em alcançar os objetivos para os quais foi
criada. Que sacrifício de princípios significaria para alguns membros, nos casos em
que o veto foi invocado, pensar de boa-fé num sistema de equilíbrio e garantias?  Há exatamente três anos e oito meses realizou a Assembleia Geral
das Nações Unidas a sua primeira reunião em Londres, ainda sob o impacto
do espírito de São Francisco, visando a armar o arcabouço estrutural cujo
esboço fora lá delineado. Viviam todos em ansiosa expectativa de alcançar
o objetivo que havia sido então traçado. Não poderia a Organização, desde
o início, ter sido plenamente capaz de fazer o que dela se esperava quando
confrontada com os problemas resultantes da guerra – problemas que os
vencedores infelizmente foram incapazes de resolver?
Além disso, a formação da Organização das Nações Unidas ocorreu
no ápice de uma das periódicas crises mundiais, e foi exatamente durante
tais períodos que os Governos e povos evoluíram e adaptaram-se às
circunstâncias, enquanto o idealismo declinava. Uma das causas da falta
de um perfeito ajuste no âmago da Organização reside exatamente nessa
evolução de atitudes e no comportamento internacional desde a Conferência
de São Francisco. Conquanto seja admitido que a política internacional não
deveria ser submetida a mudanças violentas, não é menos verdadeiro ser
extremamente difícil manter o equilíbrio numa estrutura cujas fundações
tenham sido assentadas sob os auspícios de um grupo de países que, desde
o principio do trabalho, perdeu a capacidade de compreensão mútua e
começou a trilhar caminhos antagônicos no campo da segurança coletiva.
O penoso mandato-obrigação de executar o Tratado de Versailles foi uma
das principais causas da queda da Liga das Nações.
O que está errado, portanto, não é a Organização das Nações
Unidas, mas o mundo em si. Uma prova disso está no fato de que, enquanto
o Conselho de Segurança conduz suas intermináveis rodadas de reuniões,
a Corte Internacional de Justiça fez muito pouco, não por falha de seus
membros, mas porque nenhuma causa lhe foi apresentada, uma vez que
as pessoas aparentemente não mais acreditam no domínio do espírito
sobre a força. As nações estão, de fato, temerosas do uso da força em si,
conforme se evidenciou quando o Conselho de Segurança mostrou-se
incapaz de exercer suas altas funções na preservação da paz. O mundo
pode de fato lamentar os conflitos no seio do Conselho de Segurança,
assim como a falta de apelações junto à Corte Internacional de Justiça.
Uma tentativa no sentido de encobrir deficiências comuns, não
apenas no sistema, mas decorrentes de circunstâncias pouco auspiciosas,
foi a de colocar ênfase indevida em atividades que podem ser explicadas,
porém nem sempre justificadas. O objetivo, aparentemente, é solucionar
problemas concretos, frequentemente de natureza material, enquanto se
perde de vista os fundamentais; curar o corpo esquecendo-se da alma.
O corpo da Organização cresce a uma velocidade alarmante, com um desenvolvimento descontrolado de órgãos e funções. Praticamente todo
problema internacional que surge é entregue diretamente à Organização
das Nações Unidas, ou a uma de suas agências, sem qualquer tentativa de
se descobrir antecipadamente se a Organização está ou não equipada para
enfrentar a questão ou solucioná-la. O resultado disso é a criação quase
que automática de instituições e comissões para solucionar problemas
diariamente submetidos à Organização como novos. O problema não é
resolvido, mas um aparato internacional para estudá-lo é imediatamente
criado, o que apenas o torna mais complicado e de solução mais difícil.
O número de reuniões realizadas em consequência da crescente
tendência de se estabelecer nova engrenagem internacional é inacreditável:
durante os anos de 1947, 1948 e 1949, os diversos organismos das Nações
Unidas realizaram respectivamente 3.504, 4.092 e 3.683 reuniões, sendo
que 3.850 já estão planejadas para o próximo ano.
O Brasil considera tal procedimento não apenas mal orientado, mas,
sobretudo, nocivo à imagem das Nações Unidas. Eu não estou aqui para
acusar, menos ainda para denunciar o que deveria ser de conhecimento de
todos. No entanto, constato que alguns membros podem estar alheios às
circunstâncias, já que nem todos podem comparecer às inúmeras reuniões,
enquanto que os que a elas comparecem frequentemente deixam de ser
adequadamente representados.
O propósito de todos os membros – pois em São Francisco e em
Londres o pensamento de todos esteve centrado nas Nações Unidas do
futuro – foi o de reunir as diversas instituições internacionais sob a égide
do que poderia ser chamado de o Novo Superestado, não para complicar,
mas para simplificar a vida internacional. Os resultados nesse sentido
podem talvez demonstrar que o procedimento foi errático. É melhor
admitir tal fato e tentar remediar a situação.
Por outro lado, é preciso reconhecer que muitos dos esforços feitos
não foram em vão. No campo econômico, por exemplo, a organização
de amplo programa de assistência técnica para o desenvolvimento
econômico – cujo modelo baseado na bem intencionada proposta do
Presidente Truman – constitui tarefa importante e construtiva. Somente
com a organização de planos para assistência técnica em larga escala é que
o Conselho Econômico e Social atingirá a maioridade.
No campo do progresso social, importantes empreendimentos podem
ser registrados. É gratificante lembrar a Resolução 217 (III) da Assembleia Geral,
adotada em 10 de dezembro de 1948, proclamando a Declaração Universal
dos Direitos Humanos, seguida pela Convenção sobre Direitos Humanos
e medidas de implementação, e pela codificação do Direito Internacional. A Convenção sobre Prevenção e Penalidade do Crime de Genocídio, aprovada
pela Assembleia em sua Resolução 260 (III), em 9 de dezembro de 1948,
representa igualmente um passo em direção à maturidade da consciência
jurídica e ao acordo sobre a questão internacional da responsabilidade penal.
Conquanto ainda não tenha tido qualquer participação direta nas
atividades do Conselho de Tutela, a delegação do Brasil as segue com muita
atenção e interesse. O advento de povos coloniais à independência constitui,
sem dúvida, revolução política da maior importância. É de esperar que esse
processo transcorra de maneira acelerada e seja facilitado pelas atividades
do Conselho de Tutela, sobre o qual pesa imensa responsabilidade em sua
função de representar a consciência internacional de povos ainda privados
de expressão política autônoma. Não deixa de ser com alguma preocupação,
contudo, que o governo brasileiro constata certa tendência da parte de
potências metropolitanas administradoras de territórios não autônomos de
utilizarem uniões administrativas, quer com o propósito de reduzirem a
área de supervisão internacional, ou ainda – o que é mais alarmante –, como
estágio preparatório para absorção política. Felizmente, é dever do Conselho
de Tutela manter-se alerta sobre o problema e coibir tais tendências.
A organização administrativa das Nações Unidas, conquanto
prejudicada pela falta de melhor distribuição geográfica na composição
do Secretariado, já se faz notar pela qualidade superior de seus serviços
e pela regularidade com que suas crescentes e difíceis tarefas vêm sendo
desempenhadas. A conclusão, em 1950, da construção da nova sede deverá
liberar a Organização dos inconvenientes e da perda de tempo a que está
sujeita para a realização de reuniões fora de Nova York, com consequente
redução em termos de eficiência e pesados gastos orçamentários.
Ao concluir, expresso a minha sincera esperança de que na
presente Sessão se faça rápido progresso e que a inspiração de instinto
político e de grandeza de espírito possa contribuir para solucionar alguns
dos problemas que estão causando tantos dissabores, particularmente,
os das antigas colônias italianas cujo destino depende da sabedoria e do
espírito de justiça das decisões a serem deliberadas pelas Nações Unidas.
Reafirmo a confiança do Brasil nas Nações Unidas, e acrescento
que a delegação brasileira apenas assinalou algumas das deficiências da
Organização, porque o desejo do Brasil é o de vê-las corrigidas para a
melhoria da vida internacional e o bem-estar da raça humana.
Muito obrigado.
Nova York, em 20 de setembro de 1949.
