XLII Sessão Ordinária da Assembleia Geral da
Organização das Nações Unidas
1987
Ministro Roberto de Abreu Sodré44
Senhor Presidente, Senhores Delegados,
Com renovado sentimento de fé nas Nações Unidas e a nítida
consciência de seu papel vital para o fortalecimento da paz e da cooperação
entre os povos, ocupo pela terceira vez esta tribuna.
Aqui estão representadas praticamente todas as nações do mundo,
protagonistas da comunhão universal e igualitária que esta Assembleia enseja
anualmente. Aqui, todas as nações – grandes e pequenas – trazem sua voz livre
e soberana à discussão dos mais importantes temas da agenda internacional.
O Brasil tem o privilégio de abrir este debate, o que me permite ser
o primeiro a saudar Vossa Excelência, Senhor Peter Florin, por sua eleição
à presidência desta Assembleia Geral e formular-lhe os votos de pleno
êxito em sua função. Deixo igualmente registrado meu reconhecimento
ao Embaixador Humayun Chowdhury pela forma competente com que
conduziu os trabalhos da Quadragésima Primeira Assembleia Geral.
Senhor Presidente,
Sou o executor da política externa de um Brasil renascido em sua
prática democrática, revigorado em seu compromisso com os interesses e
aspirações de seu povo e aberto ao diálogo franco no plano internacional. Falo em nome de um país absolutamente fiel às suas tradições
diplomáticas. Praticamos uma política externa fundada no respeito aos
princípios da carta das Nações Unidas e na promoção de seus propósitos.
Represento, também, um país que constrói seu futuro com
determinação, sem intimidar-se diante dos obstáculos que lhe impõe a
realidade do mundo contemporâneo. Realidade, infelizmente, afastada
da vontade e dos anseios da maioria dos povos da Terra e, nem sempre,
sintonizada com os elevados propósitos desta Organização.
A chamada “crise do multilateralismo” compromete o esforço
de regulamentação jurídica da vida internacional e abala os alicerces da
cooperação entre os Estados.
O mundo, Senhores, não admite mais estruturas assentadas na
supremacia de poucos e na submissão de muitos. Cada vez mais tornam-se
desacreditadas as tentativas de organização da sociedade internacional através
de esquemas oligárquicos. Não há mais lugar para os dualismos maniqueístas,
nem para as teorias – às vezes inspiradas em figuras geométricas – de arbitrária
repartição do poder mundial. O mundo só conhecerá dias melhores com a
efetiva democratização da ordem internacional e, para tanto, a função da ONU
é de essencial valia.
Nenhuma nação ou grupo de nações tem o direito ou o poder de
impor suas próprias concepções e soluções no quadro crescentemente
complexo das relações internacionais. Nenhum país pode pretender
isolar-se ou desconhecer os anseios globais da comunidade das nações.
Vejo, com satisfação, que as duas superpotências, através do
diálogo direto entre seus dirigentes, o Presidente Ronald Reagan e o
Secretário-Geral Mikhail Gorbatchev, parecem buscar o entendimento
mais fértil e a confiança mútua, o que, esperamos, poderá resultar em
benefício para todos os países.
Na mesma linha de avaliação otimista, há também que registrar, aqui,
a importância do recente encontro entre os dirigentes da República Federal
da Alemanha e da República Democrática Alemã, o Chanceler Helmut Kohl
e o Presidente Erich Honecker, fato histórico suscetível de desdobramentos
positivos em direção a uma convivência madura e construtiva.
Na diplomacia multilateral percebem-se alguns sinais de alento
e vitalidade. Um deles foi a criação da Zona de Paz e Cooperação do
Atlântico Sul, decisão de inegável alcance para a consecução dos princípios
e propósitos desta Organização. Há, ainda, esperanças na solução pacífica
do conflito que, há mais de uma década, flagela a América Central.
A ONU representa a conscientização da humanidade de que só
através do diálogo e da persuasão as diferenças entre os Estados poderão 
591
XLII SESSÃO ORDINÁRIA – 1987
ser levadas a bom termo. Ao adotar por unanimidade a Resolução 598 sobre
o conflito entre o Irã e o Iraque, o Conselho de Segurança demonstrou sua
capacidade de atuar de forma construtiva para a solução de controvérsias
que ameaçam a paz. Essa ação em favor do restabelecimento da paz, nos
termos da Carta, nos permite acreditar que, em outros casos será possível
recorrer à autoridade do Conselho de Segurança, no mesmo espírito de
conciliação de posições. Estou convencido de que o potencial diplomático
do Conselho deve ser plenamente aproveitado.
Com essa convicção, o Brasil decidiu apresentar sua candidatura
a uma das vagas que cabem à América Latina no Conselho de Segurança.
O Brasil acredita poder contribuir construtivamente, no próximo biênio,
para a reativação do papel do Conselho e para a solução de problemas que
afetam ou possam afetar a paz e a segurança internacional. Tendo sido
honrados já pelo endosso unânime do grupo Latino-Americano à nossa
candidatura, esperamos merecer também a confiança desta Assembleia
Geral.
Os últimos indícios de desanuviamento da situação política
internacional contrastam com o indefinido prolongamento da crise
econômica. A magnitude dos desafios enfrentados pelas nações
em desenvolvimento e a completa falta de progresso no sentido da
transformação da ordem econômica internacional são faces de uma
mesma realidade profundamente desanimadora.
Não há sensibilidade maior para o drama e as preocupações
das nações do Terceiro Mundo, cujo direito a um destino de realização
e progresso se vê constantemente ameaçado. Venho, Senhor Presidente,
de um país em desenvolvimento que não abdica desse direito e que está
convencido não só da justiça e legitimidade de suas reivindicações, mas
também da viabilidade de seus objetivos no campo econômico e social.
É também motivo de preocupação para a comunidade internacional
a persistência de crises políticas que se aprofundam diante do recurso
à força em desrespeito à Carta das Nações Unidas. Já no ano passado,
observei desta tribuna que, onde presente a força, hoje os impasses são
mais frequentes do que as vitórias ou as derrotas. O uso da força ou a
ameaça do recurso à força, além de ilegal, tem-se provado também não
funcional.
É o que acontece na região do Golfo, onde se mantém ativa
e incontrolável a engrenagem da violência. É o que acontece na África
Meridional, onde persistem o clima de tensão provocado pelo regime do
apartheid, o atraso injustificável no processo de independência da Namíbia
e os atos de hostilidade e agressão da África do Sul contra seus vizinhos. 
592
ROBERTO DE ABREU SODRÉ
Somente a intolerância, a falta de visão e a insensatez da política racista
do regime sul-africano podem explicar o prolongamento dessa situação
que ofende a dignidade humana e fere os princípios da convivência
internacional.
Torna-se, por outro lado, cada vez mais urgente dar novo impulso aos
esforços voltados para lograr uma paz abrangente, justa e duradoura no Oriente
Médio. O Brasil acredita haver chegado o momento de uma Conferência
Internacional de paz para a solução da crise na região, sob os auspícios das
Nações Unidas, e com a participação de todas as partes interessadas. Nesse
contexto quero expressar nossa consternação com o sofrimento imposto ao
povo do Líbano, país cuja integridade tem que ser respeitada.
Esperamos que entendimentos entre as partes envolvidas, com a
participação das Nações Unidas, possam conduzir, em breve, à retirada
das tropas estrangeiras do Afeganistão e a cessação de todas as formas de
interferência externa, permitindo ao povo afegão exercer soberanamente
seu direito à autodeterminação.
Vemos também com preocupação o impasse que persiste na
questão das Ilhas Malvinas. O Brasil, que reconhece os direitos soberanos
da Argentina, espera que as partes envolvidas venham a atender ao
apelo reiteradamente formulado por esta Assembleia Geral no sentido de
procurarem alcançar, pela via do diálogo, uma solução negociada para
todos os aspectos da controvérsia.
Senhor Presidente,
Alegra-me testemunhar que os propósitos anunciados desta
mesma tribuna pelo Presidente de meu país, José Sarney, em 1985, em
relação ao Atlântico Sul foram cumpridos com êxito através da iniciativa
que culminou com a aprovação, pela última Assembleia Geral, da
Resolução 41/11, de 27 de outubro de 1986. A instituição da Zona de
Paz e Cooperação do Atlântico Sul representou o reconhecimento pela
comunidade internacional da determinação dos países sul-americanos
e africanos da região de manter sua independência, sua soberania, sua
integridade territorial e de promover a cooperação para o desenvolvimento
econômico e social em condições de paz e de liberdade.
Será indispensável contar no processo de implementação
daquela decisão com a cooperação de boa-fé dos demais Estados. Os
países militarmente mais importantes são chamados, em particular, a
respeitar escrupulosamente o estatuto pacífico da região, reduzindo e 
593
XLII SESSÃO ORDINÁRIA – 1987
oportunamente eliminando sua presença militar, abstendo-se de introduzir
armas nucleares e evitando estender à área do Atlântico Sul rivalidades e
conflitos que lhe são alheios. E não posso deixar de evocar o fato de que
ali persistem sérios focos de tensão que prejudicam a plena realização dos
objetivos e princípios da decisão adotada por esta Assembleia.
Da tribuna deste foro de paz, registro também a satisfação com que
o Brasil vê a possibilidade de conclusão, a curto prazo, do primeiro acordo
de desarmamento nuclear da História. Se chegarem a bom termo, como
todos desejamos, os entendimentos entre os Estados Unidos e a União
Soviética sobre armas nucleares de alcance intermediário, teremos uma
medida real de desarmamento, em contraste com acordos anteriores de
mera e paliativa administração da corrida armamentista.
É evidente a responsabilidade primordial dos países mais
armados no processo de desarmamento. Mas também é indiscutível o
direito que têm os demais Estados de participar do processo decisório
em tomo dos problemas que, se bem gerados por alguns, a todos
afetam indiscriminadamente. Consideramos, pois, indispensável que
as negociações entre as superpotências sejam vinculadas aos esforços
desenvolvidos nos foros multilaterais de desarmamento, em especial na
Conferência de Desarmamento, dotada de mandato específico.
Senhor Presidente,
Como ressaltei em meu pronunciamento à Sétima Conferência da
UNCTAD, o mundo em desenvolvimento está mergulhado em profunda
crise e os esforços que fazemos para retomar o crescimento econômico se
defrontam com uma realidade internacional adversa, cujas engrenagens
acentuam as diferenças, ao invés de reduzi-las. Afirmei, também, naquela
oportunidade, que a tentativa de moldar o novo pelos padrões do passado
impede a retomada do crescimento e do desenvolvimento em bases globais
e a constituição de um sistema internacional mais justo e equitativo.
O entendimento mantido em torno do problema da dívida externa,
registrado na Resolução 202 da Quadragésima Primeira Assembleia
Geral, significa avanço promissor que deve ser agora aprofundado. Repito
a posição firme e clara de meu país: respeitamos nossos compromissos
financeiros internacionais; almejamos saldar a dívida externa dentro de
condições dignas e razoáveis. Ninguém pode alegar que ao Brasil tenha
faltado esforço próprio para vencer suas dificuldades. O Brasil não pode,
porém, comprometer seu desenvolvimento.
594
ROBERTO DE ABREU SODRÉ
No esforço de ocupar espaços no cenário econômico internacional,
os países em desenvolvimento se defrontam com as mais severas restrições
por parte de seus parceiros industrializados, no campo das finanças, do
comércio de bens e serviços e, em especial, da absorção de tecnologias
de ponta. Esta é uma tendência que solapa a luta heroica das nações em
desenvolvimento para assegurar um futuro digno e próspero para seus
povos. É uma tendência que compromete a expectativa dessas nações a
uma participação mais justa e equitativa na economia internacional – mais
do que expectativa, seu irrefutável direito.
O Brasil, meus Senhores, não tem alternativa senão crescer.
Necessitamos atender às necessidades cruciais de uma população imensa
que, em muitas de suas camadas, ainda não conhece senão a miséria e o
sofrimento. O desenvolvimento para nós não é opção, é um imperativo.
O esforço empreendido pelos países em desenvolvimento para a
criação de uma nova ordem econômica internacional somente produzirá
efeitos se for acompanhado de uma ação eficaz contra as distorções que
se verificam na política de transferência do conhecimento científico e
tecnológico. Desta forma, percebe-se uma vigorosa investida por parte
de alguns países desenvolvidos em procurar criar uma nova divisão
internacional do trabalho, mais iníqua e prejudicial aos nossos interesses
por frustrar nosso legítimo direito aos avanços científicos e ao domínio das
tecnologias de ponta. Como afirmou o Presidente José Sarney, ao anunciar
no dia 4 deste mês o domínio brasileiro da tecnologia do enriquecimento
de urânio, o Brasil não pode prescindir do acesso amplo e desimpedido a
toda a extensão do conhecimento científico e de suas aplicações práticas.
Reitero, a esse propósito, o compromisso de meu país com a
utilização exclusivamente pacífica da energia nuclear. Compromisso
não só inquestionável, mas também reforçado pelos efeitos positivos
que os avanços tecnológicos brasileiros nesse campo, ao lado daqueles
conquistados pelos países irmãos, estão gerando em benefício de maior
cooperação e confiança mútua na América Latina. As iniciativas de
colaboração que vêm sendo implementadas entre Brasil e Argentina,
em particular, irão assegurar o domínio do ciclo nuclear sem o
desenvolvimento de armas atômicas em nosso continente. Esse propósito
comum ficou realçado em troca de correspondência entre os Presidentes
José Sarney e Raúl Alfonsin por ocasião do anúncio público do domínio
brasileiro da tecnologia do enriquecimento de urânio.
É altamente promissor, Senhor Presidente, o fato de a América
Latina estar demonstrando sua capacidade de dar respostas práticas e
criativas aos problemas que nos afligem. Trago, a esse respeito, o exemplo 
595
XLII SESSÃO ORDINÁRIA – 1987
da ação dinâmica que vem realizando o Grupo de Contadora – com o
suporte político do Grupo de Apoio, do qual o Brasil é membro – em seu
propósito de buscar uma solução genuinamente latino-americana para o
conflito da América Central.
Louvo, em nome de meu Governo, os importantes entendimentos
alcançados a 7 de agosto último na Guatemala. Os Chefes de Estado
dos cinco países centro-americanos deram, naquela oportunidade, clara
e histórica demonstração de vontade política de resolver o conflito.
O Brasil considera que o acordo então assinado oferece uma oportunidade
inigualável de assegurar-se a paz na região. Para tanto, prestou sua
contribuição ativa e interessada nos entendimentos que resultaram na
decisão adotada a 22 de agosto, em Caracas, de instalação da Comissão
Internacional de Verificação e Acompanhamento.
A juízo do Brasil, os resultados das recentes gestões para a solução
pacífica da crise centro-americana indicam que os próprios países da região
estão em condições de encontrar os caminhos para pôr fim a um conflito
que preocupa e afeta toda a América Latina. Para isso, é imprescindível
que todos os outros países com vínculos e interesses na região evitem
qualquer atitude que possa inviabilizar essas soluções.
Comprova a mesma capacidade latino-americana de encontrar
soluções próprias aos problemas do continente a criação do “mecanismo
permanente de consulta e concertação política”, instituído a partir da
frutífera experiência acumulada em mais de dois anos de sucessivos
contatos entre os oito países que integram os Grupos de Contadora e Apoio.
A decisão desses países, tomada no mês passado na cidade de
São Paulo, de passar a realizar reuniões periódicas em nível presidencial
indica que o processo de concertação regional iniciado no Rio de Janeiro
amadureceu rapidamente. Na realidade, o Grupo dos Oito é parte não
excludente de um processo de entendimento regional mais amplo, que
tem outra de suas múltiplas faces nos renovados esforços em prol da
integração da América Latina que o Brasil e os demais países da região vêm
desenvolvendo nos diversos foros, como a ALADI, o SELA, a OLADE, o
Consenso de Cartagena.
Reafirmo, perante este foro mundial, a importância que meu país
confere aos acordos de integração e cooperação econômica concluídos a
partir do ano passado com a Argentina e o Uruguai. São instrumentos
de significado verdadeiramente histórico, que testemunham nossa
determinação fraternal de crescer juntos, fortalecer nossas instituições
democráticas e contribuir para o êxito do empreendimento maior – hoje
mais próximo do que ontem – da integração latino-americana.
596
ROBERTO DE ABREU SODRÉ
Senhor Presidente, Senhores Delegados,
Minhas palavras terão traduzido mais otimismo e esperança do que
as que pronunciei neste foro ano passado. Essa atitude é explicável à luz
de alguns aspectos positivos do panorama internacional contemporâneo
que agora recapitulo.
(1) A retórica da confrontação Leste-Oeste começa a dar lugar
a um diálogo entre as superpotências, com perspectivas de
entendimento em matéria de desarmamento;
(2) O mundo parece não querer aceitar o agravamento permanente
das múltiplas crises que abalam os fundamentos do edifício
da paz e, nesse caso, enquadram-se as últimas iniciativas
diplomáticas relacionadas com a América Central e a ação do
Conselho de Segurança na questão Irã-Iraque;
(3) A América Latina, com os recentes esforços de integração
econômica e coordenação política, dá mostra de uma
participação mais ativa e profícua nos negócios internacionais,
reafirmando sua identidade e seus ideais soberanos.
Não escondo, porém, ao lado desse otimismo e dessa esperança,
decepção e, até mesmo, indignação diante dos desequilíbrios e desigualdades
que persistem no cenário econômico internacional. Os progressos
registrados ultimamente no campo político não estão sendo acompanhados
por avanços na luta contra a miséria e a pobreza. Ao contrário, cada vez mais
são manifestadas a insensibilidade e a rigidez dos países desenvolvidos em
questão de comércio, de finanças e de transferência de tecnologia.
Meu país atravessa hoje, Senhor Presidente, um momento de
crucial importância na definição de seus rumos políticos e institucionais.
Estamos às vésperas de aprovar uma nova Constituição no quadro do
aprimoramento de nossa vida democrática.
O Brasil está disposto a perseverar no seu caminho de paz e de construção.
É esse o caminho que o leva ao encontro do progresso e da felicidade de seu
povo, em crescente harmonia e estreita cooperação com as nações amigas.
Muito obrigado.
Nova York, em 21 de setembro de 1987