III Sessão Ordinária da Assembleia Geral da
Organização das Nações Unidas
1948
Ministro Raul Fernandes 5
Senhor Presidente, Senhores Delegados, Senhoras e Senhores,
As Nações Unidas se reúnem pela terceira vez em Assembleia
Regular para deliberar sobre as questões concernentes à paz, à segurança
e ao bem-estar dos povos.
Em nome do Brasil, eu lhes dirijo minhas cordiais saudações.
Dentre elas, saúdo particularmente a França, que com tanta cortesia nos
acolhe e à qual os brasileiros são ligados pelos laços de uma amizade
inquebrantável, como também por uma cultura que toma de empréstimo
os melhores aspectos do espírito universal francês.
A presente Assembleia não é e não deve ser uma clearing house
onde as disputas internacionais são liquidadas para compensação, nem
um tribunal competente para prolatar sentenças; ao invés disso, ela é
um fórum onde cada um, frente a opinião mundial, pode pleitear em
causa própria, e onde todos devem incessantemente defender a causa de
justiça, equidade e liberdade, ou um conselho familiar com poder de fazer
recomendações.
A contribuição do Brasil para o cumprimento dessa tarefa constitui-se
em sua fidelidade aos ideais e princípios incorporados na Carta das Nações Unidas. O Brasil aceitou prontamente tais ideais e princípios junto com as
responsabilidades decorrentes deles, já que sempre fez deles sua linha mestra
de conduta nas relações internacionais. A história é testemunha de que,
mesmo nos tempos mais difíceis e perigosos, o Brasil manteve-se à altura das
obrigações impostas por tal regra.
Nisto está presente uma fé ativa na lei e na justiça e não uma mera
atitude mental. A prova disso está no fato de que nós nos alinhamos às
Potências que, a nosso ver, lutavam pela liberdade nas duas grandes
guerras deste século, e ao fim destas, colaboramos, sem reservas, na
tentativa das potências vitoriosas de organizar uma comunidade
internacional que assegurasse a paz e o bem-estar humano. Eis o espírito
de nossa colaboração, outrora no seio da Liga das Nações, agora como
Membro das Nações Unidas.
No limiar do quarto ano de vida da Organização, a delegação
brasileira presta tributo ao trabalho realizado na área social, e ao sucesso
alcançado com as definições parciais ou totais de certos conflitos, conforme
registrado no relatório anual do Secretário-Geral. Ao mesmo tempo,
contudo, somos obrigados a constatar que, fundada sobre o princípio
do poder e concedendo preeminência a certos Estados em troca de suas
promessas de garantir a segurança, a Organização das Nações Unidas tem,
até o presente, fracassado em cumprir tal obrigação devido ao contínuo
desentendimento entre esses Estados privilegiados.
Segundo a opinião da delegação brasileira, a Assembleia deve
fazer de tudo a seu alcance para erradicar as causas de tal dissensão, ou
ao menos para não agravá-la, tomando decisões que, correndo o risco de
serem inoperantes, poderiam até causar o retrocesso das Nações Unidas
rumo ao seu objetivo de universalidade.
Não obstante, é certo que o poder que a Assembleia possui para
aplacar as atuais divergências é muito limitado, já que está, principalmente,
na impossibilidade de se atingir a paz com a Alemanha. Se esse assunto não
pode ser evocado pelas Nações Unidas, será que deve permanecer como
competência exclusiva das grandes potências, enquanto estas admitem
sua incapacidade para traçar as cláusulas de um tratado aceitável?
É com preocupação que os outros beligerantes veem esse acordo
de paz ser adiado indefinidamente em grande detrimento da Europa,
do mundo e da própria Alemanha, e com prejuízo dos direitos que eles
obtiveram na vitória comum e de seu interesse no restabelecimento de
relações normais com a Alemanha.
Ademais, e, sobretudo, existe aí uma grande ameaça à paz
mundial, uma negligência de promessas solenes, uma negação flagrante dos princípios em que está baseada a nova ordem instituída pela Carta de
São Francisco. Já é chegada a hora de os governos responsáveis mudarem
seus métodos para transpor os obstáculos recorrendo a mediadores sábios
e não a árbitros inexistentes.
Abstenho-me de prejulgar quaisquer das questões constantes da
agenda. A delegação do Brasil decidirá sobre elas à luz dos relatórios
elaborados pelos comitês encarregados de estudá-los. Limito-me a dizer
que nossa delegação, julgando esses problemas de acordo com as tradições
de nosso país – isto é, com moderação, equidade e justiça, – colaborará
lealmente, em toda a extensão de seu poder, para que a Assembleia
permaneça fiel ao seu grande dever e às esperanças da humanidade.
Por último, quero saudar a inclusão dos direitos fundamentais do
homem na categoria dos que merecerem proteção internacional. É uma
proposta progressista e que muito honrará nossa geração. O Secretário
de Estado Marshall, em seu grande e generoso discurso de outro dia, nos
falava sobre o calvário das liberdades individuais em certas regiões de um
mundo que se diz civilizado, e ressaltou que entre os Membros das Nações
Unidas que sinceramente se esforçam para viver de acordo com a Carta
estarão, de fato, os Estados que desejam manter e proteger a dignidade e
a integridade do indivíduo.
Que esses votos possam se realizar!
Paris, em 21 de setembro de 1948.
