IX Sessão Ordinária da Assembleia Geral da
Organização das Nações Unidas
1954
Embaixador Ernesto Leme 11
Senhor Presidente,
A Nona Sessão da Assembleia Geral tem realmente uma tarefa
árdua pela frente. Mas sejamos otimistas; a Assembleia cumprirá o seu
dever apesar de todas as atuais dificuldades.
Como já mencionei no Conselho de Segurança, estamos a
caminho da paz geral. Um armistício foi assinado na Coreia, um
cessar-fogo foi concluído na Indochina, a paz voltou à Guatemala e,
pela primeira vez em um período muito longo, não há uma guerra
assolando nosso planeta.
É verdade que ainda há várias questões a serem solucionadas. Neste
momento, representantes das grandes Potências, reunindo-se em Londres,
procuram caminhos e meios para estabelecer uma cooperação estreita que
assegurará calma e felicidade à Europa. Além disso, em seu discurso de
ontem (Reunião 484), o Senhor Vyshinsky afirmou que a União Soviética
está determinada a, juntamente com todos nós, tentar chegar a um acordo
na questão das armas atômicas e desarmamento geral que criaria a base de
uma convenção que incluiria também o controle internacional proposto
pelas Potências Ocidentais no plano que submeteram ao Subcomitê da
Comissão de Desarmamento e à própria Comissão. A Agenda desta Sessão inclui também um item intitulado “Cooperação Internacional
para o Desenvolvimento dos Usos Pacíficos da Energia Atômica” (item
67), proposto pela Delegação dos Estados Unidos, que será submetido ao
Primeiro Comitê para apreciação.
Não temos, portanto, motivos para pessimismo. Mas temos que
nos lembrar que a liberdade, como a paz, exige uma vigilância constante.
As Nações Unidas ainda estão longe de ser aquele esplêndido edifício com
que os seus fundadores sonharam. Sob os auspícios desta Organização,
que foi designada para ser utilizada a serviço da paz, estamos procurando
alcançar um ideal político, embora ainda não o tenhamos conseguido. As
negociações internacionais, cujos objetivos são precisamente aqueles que
podem ser encontrados na Carta, estão, na verdade, sendo conduzidas
fora de nossa Organização. Teria sido em vão, contudo, esperar que a
perfeição fosse atingida em menos de dez anos.
A experiência que adquirimos desde a Conferência de São
Francisco e os resultados que os esforços das Nações Unidas obtiveram
na manutenção da paz e no desenvolvimento econômico e cultural,
contudo, dão-nos forças para confiar no trabalho que já fizemos e no
trabalho que ainda esperamos executar. A necessidade de se criar as
Nações Unidas, expressa pela primeira vez na Declaração de Moscou de
1943, foi consagrada em Dumbarton Oaks e, com a assinatura da Carta, a
Organização tornou-se uma realidade.
A Assembleia Geral é o órgão supremo das Nações Unidas.
Os poderes investidos nela são prova de sua importância. Lado a lado
com a Assembleia Geral, ao Conselho de Segurança foi delegado um
papel executivo, e a Carta lhe designou a responsabilidade grandiosa
de “manutenção da paz e segurança internacionais”. Ao cumprir o seu
dever, o Conselho de Segurança vai agir “de acordo com os Objetivos e
Princípios das Nações Unidas”. Um princípio básico da Carta é descrito
no Artigo Segundo, Parágrafo I, que reconhece a “igualdade soberana
de todos os seus Membros”. Este é o princípio que foi defendido pelo
Senhor Ruy Barbosa, o representante brasileiro na Segunda Conferência
de Paz em 1907. Esta igualdade legal de todos os Membros das Nações
Unidas conflita, no entanto, com o Artigo 27, Parágrafo 3, da Carta, no
qual os Membros permanentes do Conselho de Segurança possuem o
direito de exercer o veto em todas as questões importantes. Isso, como
disse o Senhor Basdevant, é um direito concedido a certos Estados de usar
um voto negativo para impedir o Conselho de Segurança de tomar uma
decisão; é, de fato, o poder de impedir as Nações Unidas de tomarem as
decisões mais importantes. Na Conferência de São Francisco, a Delegação Brasileira aceitou o
princípio do veto. Era necessário delinear a Carta e assegurar a sua adoção,
o que não seria possível se este princípio não tivesse sido reconhecido.
O Presidente da Delegação Brasileira na Quinta Sessão da Assembleia
Geral das Nações Unidas explicou claramente nossa atitude a esse respeito
(Reunião 279): depositamos toda a nossa confiança nas grandes Potências
a quem foi dado este privilégio, pois estávamos convencidos de que não
iriam abusar dele.
A experiência que adquirimos desde as primeiras reuniões do Conselho
de Segurança agora nos convenceu, contudo, que este Conselho nunca poderá
cumprir suas obrigações satisfatoriamente enquanto um de seus Membros
permanentes puder anular os esforços dos outros Membros para manter a
paz e a segurança. Os sessenta vetos que a União Soviética já exerceu contra
decisões do Conselho mostram claramente que o assunto terá que ser bem
estudado quando a Carta for revista em 1955. Precisamos começar o nosso
trabalho agora. Se ainda não é possível abolir o direito ao veto, será sem dúvida
necessário regulá-lo, reservando sua aplicação para casos excepcionais.
O Brasil é membro de uma organização regional que dá valor
às nações de nosso hemisfério. A Organização dos Estados Americanos
encaixa-se na estrutura das Nações Unidas, mas as suas origens são mais
antigas, e sua história remonta, na verdade, a épocas anteriores – mais
de um século – à adoção da Carta em São Francisco. O Tratado do Rio de
Janeiro finalmente completou os laços de solidariedade que une os povos
de nosso continente.
Quando a minha delegação propôs ao Conselho de Segurança que
a questão da Guatemala deveria ser submetida à organização regional, não
quis dar a entender que o Conselho de Segurança não poderia lidar com o
assunto. Era obviamente necessário, contudo, aguardar os resultados da
investigação e as medidas decididas pela organização regional antes de pedir
às Nações Unidas que encontrassem uma solução final para este problema.
Nós ainda achamos que as organizações regionais podem fazer com que a
ação das Nações Unidas seja mais efetiva e aumentar o prestígio da Carta.
Nossas obrigações para com os povos de nosso continente não nos
podem fazer esquecer dos deveres que todos os Estados têm para com os
povos de todo o mundo. Os laços são mais estreitos e mais íntimos entre
países vizinhos, mas somente a solidariedade entre todas as nações pode
trazer felicidade para a humanidade como um todo.
A delegação brasileira está convencida de que o progresso
político e o bem-estar social dos povos dependem fundamentalmente
do desenvolvimento de seus recursos potenciais. Como o provam experiências recentes, não conseguimos realmente alcançar este objetivo,
dentro da estrutura do Estado moderno, sem uma grande participação de
todos os Membros da comunidade das nações. O destino do homem quis
que o fator econômico fosse a constante pela qual o pensamento político
é governado – poderíamos dizer até preponderantemente governado. A
consequência natural é que o bem-estar e a segurança do indivíduo e das
comunidades estão condenados a sentir consideravelmente as repercussões
dos defeitos no sistema econômico. De fato, não será possível estabelecer
e manter a paz a menos que se tenha o cuidado de formular os princípios
sobre os quais a paz se estabelecerá, de fornecer às economias dos países
subdesenvolvidos o dinamismo que lhes propiciará beneficiarem-se no
futuro do vigor e do espírito empreendedor de nossos tempos.
Hoje somos chamados a estudar programas de trabalho relacionados
com o financiamento de desenvolvimento econômico, assistência técnica,
reforma agrária e o estabelecimento de uma reserva mundial de alimentos.
A minha delegação está preparada para contribuir com esses estudos na
crença de que todos os esforços que são coordenados aqui poderão nos
levar, senão a resultados concretos, pelo menos à firme esperança – até
mesmo a certeza – de que o trabalho da Nona Sessão da Assembleia Geral
trará realmente uma contribuição válida para a solução desses problemas.
Não há dúvidas de que a questão do desenvolvimento econômico
de países subdesenvolvidos terá um papel preponderante no trabalho
do Segundo Comitê. Isto é, na verdade, um problema que atrasa aquela
estabilidade social e econômica da vida internacional que, no espírito
da Carta, é uma condição para a paz. Os itens da agenda relacionados
à questão econômica mostram que estamos tentando libertar os povos
representados nas Nações Unidas da ansiedade que pesa sobre os seus
Governos nas suas tentativas de criar o bem-estar social. É essencial que
tenhamos sucesso nesta tarefa, se queremos evitar que a humanidade
perca a fé na sua própria capacidade criativa.
Temos certeza, portanto, que devemos ser capazes de nos dedicar,
sem jamais dar lugar ao desalento, a fixar as fundações de uma cooperação
internacional que nos guie em futuro próximo, uma vez que tenhamos
colocado em funcionamento o mecanismo através do qual será possível
integrar as características e os diferentes tipos de desenvolvimento
econômico nacional e regional àquele alto nível de civilização concebido
pelas Nações Unidas. Esse instrumento tem que ser suficientemente bem
concebido para poder ser aplicado suavemente, sem perturbar o equilíbrio
da economia mundial, na tarefa de manter a paz, uma tarefa cujo objetivo
será sempre a melhoria espiritual e moral da humanidade. Em se tratando das questões sociais, culturais e humanitárias, e mais
particularmente da redação dos pactos sobre Direitos Humanos, o meu
país tem dado, e continuará a dar o seu apoio e sua cooperação ao trabalho
do Terceiro Comitê que, embora possa parecer vago e idealista, é de valor
inquestionável para o alcance gradual dos objetivos das Nações Unidas.
Eu gostaria de mencionar em particular as questões concernentes à
liberdade de informações, aos refugiados e à existência não justificada de trabalho
escravo, que está tomando imensas proporções em muitas partes do mundo.
A preocupação que sentimos a respeito dessas questões está na
tradição – na verdade, vou até mais longe ao afirmar que é a essência – de nossa
cultura democrática, latina e cristã. O respeito pela dignidade humana e pelas
liberdades fundamentais do homem é, a nosso ver, uma condição necessária
para a coexistência pacífica não apenas de indivíduos, mas também de nações.
Nossa posição neste campo é fundamentada mais em um conceito moral do
que político. A violação das liberdades e direitos fundamentais, onde quer
que ocorra, constitui um ataque e uma ameaça à integridade e dignidade
de cada um de nós como indivíduo. Também ameaça os fundamentos dos
direitos e liberdades em cada um de nossos países.
As Nações Unidas também terão que considerar os problemas
complexos relacionados às provisões dos Capítulos 11 e 12 da Carta que
fundou a nossa Organização. Não acho que seja necessário eu reforçar mais
a importância que meu Governo atribui ao papel que esta Organização é
chamada a representar no campo colonial. Pela Carta, todos os Membros
das Nações Unidas concordaram juntos com a aplicação dos princípios e
a realização dos objetivos atribuídos às Potências administradoras pelas
provisões concernentes aos Territórios que não são Autogovernantes. Ao
cumprir esta tarefa, portanto, devemos dar a nossa cooperação franca e
leal aos Estados-Membros que assumiram a responsabilidade perante a
comunidade internacional pelo desenvolvimento político, econômico e
social dos povos que ainda não atingiram um autogoverno total.
Esta cooperação pode, algumas vezes, tomar a forma de criticas
bastante severas quanto à política praticada em certos campos pelas
administrações coloniais. Não se deve, contudo, achar, que este exame
consciente dos problemas tem qualquer outra intenção a não ser aquela
construtiva de cooperação franca na execução da “tarefa da civilização”,
cujo objetivo primordial é a preparação dos povos dependentes para o
autogoverno ou a independência.
Neste campo, a crítica honesta é um símbolo de nossa confiança nas
Potências administradoras. Se algumas vezes deixamos de concordar com elas
na interpretação de princípios, sinceramente acreditamos que a colaboração entre as Potências administradoras e as não administradoras é sempre possível
nas Nações Unidas. Esta troca de ideias será sempre útil, se as questões forem
consideradas pelos seus méritos e se nossas atitudes para com os outros não
for determinada por nenhum fator externo ao objetivo que todos estamos
procurando alcançar, isto é, o bem-estar dos povos dependentes.
Em vista da importância das atribuições da Carta ao Secretariado,
a delegação brasileira sempre se preocupou particularmente com os
problemas de sua organização e funcionamento. Embora acreditemos
que o Secretário-Geral seja responsável principalmente por lidar com tais
questões, jamais negamos a ele nosso apoio e cooperação nas suas tentativas
de elevar ao mais alto nível de eficiência a máquina administrativa pela
qual os objetivos políticos, econômicos e sociais das Nações Unidas serão
alcançados. Nesta Sessão, como na última, estamos prontos a examinar
com espírito construtivo as propostas administrativas e orçamentárias do
Secretário- Geral, e em particular o seu plano para a reorganização do
Secretariado e do seu trabalho, e a dar a ele os meios necessários para
promover mais mudanças, para que o Secretariado possa tornar-se um
instrumento efetivo e econômico a serviço das Nações Unidas.
A respeito das questões legais, a posição brasileira em diversas
conferências internacionais já revelou nosso modo de pensar. Os juristas
brasileiros têm há muito se preocupado com a questão da codificação da
lei internacional, como pode se ver pelos trabalhos do Senhor José Higino e
pelo “Código Provisório da Lei Pública Internacional”, do Senhor Epitácio
da Silva Pessôa. Contudo, devemos encarar os fatos internacionais. Os
representantes do Brasil irão, por conseguinte, propor medidas que levem
em conta aqueles fatos e, portanto, são regras bem longe de ideais: regras
que provavelmente serão aceitas pela maioria dos Estados. Problemas
políticos, econômicos e sociais não são os mesmos em toda parte. Precisamos
encontrar uma fórmula que os cubra a todos. É melhor nos confinarmos a
remédios modestos do que escolher outros que possam estar mais perto do
ideal, mas que poderiam não ser aceitos no geral.
Juntamente com os Estados Unidos e outros países, o Brasil
submeteu à Assembleia Geral as questões da plataforma continental e o
desenvolvimento econômico do direito de pesca, ambas de importância
primordial. Se não pudermos completar nossos exames sobre essas
questões nesta Sessão, deveremos sem dúvida poder fazer algum
progresso, para que possamos submeter projetos os mais satisfatórios
possíveis à Décima Sessão da Assembleia Geral.
Mais dois problemas muito delicados também foram submetidos
ao Sexto Comitê: o que define a agressão e o estabelecimento da jurisdição criminal internacional. Como vamos encontrar uma fórmula conveniente
para o primeiro? Omnis definitio periculosa est. Será possível sobrepujar
as dificuldades técnicas e institucionais para se estabelecer o segundo?
Achamos que não.
A atitude do Brasil sobre o assunto da discriminação racial continua
a mesma. É para nós uma obrigação pela nossa Constituição. Deveremos
sempre fazer tudo o que estiver em nosso poder, dentro das limitações
da Carta, para evitar qualquer tipo de discriminação no que concerne ao
respeito das liberdades fundamentais de todos, “sem distinção de raça,
sexo, língua ou religião”.
No Primeiro Comitê deveremos ter que examinar o relatório da
Comissão de Desarmamento (DC/55) referente à “regulamentação,
limitação e redução balanceada de todas as forças armadas e todos os
armamentos”. O problema foi considerado em todos os seus aspectos na
Comissão de Desarmamento. Também lá expressei o ponto de vista do
meu Governo. Mas não se chegou a nenhum resultado positivo. É uma
lástima que não se possa chegar a um acordo que diz respeito não somente
à França ou ao Reino Unido, ou ao Canadá, ou à China, ou aos Estados
Unidos, ou à União Soviética, mas a toda a raça humana. Todos os Estados
compreendem que de algum modo tem-se que chegar a um acordo, para
que todo o mundo tenha o direito a viver livre do medo e para que a raça
humana possa alcançar a paz e a felicidade.
As Nações Unidas ouviram atentamente o apelo do Presidente
Eisenhower durante seu histórico discurso do dia 8 de dezembro último
(Reunião 470). A Comissão de Desarmamento trabalhou incessantemente
para chegar a um acordo sobre a proibição da fabricação e uso de armas
atômicas e de hidrogênio e a redução das forças armadas e dos armamentos
convencionais, em proporção a ser determinada. Poderia ter tido sucesso não
fossem as questões sobre método levantadas. A União Soviética recusou-se
a aquiescer ao programa de controle internacional estabelecido na proposta
franco-britânica de 11 de junho de 1954 e então o relatório da Comissão à
Assembleia Geral simplesmente passa a questão de um órgão para outro.
No seu discurso por ocasião do debate geral de ontem (Reunião
484), o Senhor Vyshinsky anunciou à Assembleia, da parte de seu Governo,
que estava preparado para participar de um acordo sobre desarmamento,
envolvendo a criação de um órgão de controle internacional responsável
por supervisionar o cumprimento das regras de qualquer convenção que
venha a ser adotada. Estamos encantados em ouvir isto. Minha delegação
estudará com interesse a proposta apresentada pelo representante da
União Soviética, com toda boa-fé e na crença de que é sincera. Foi a Rússia que, em 1899, reuniu as Potências para a primeira
Conferência de Paz. A ideia única de redução de armamentos era a base
de seu programa original. Naquela época, o mundo não tinha sido ainda
exposto à ameaça das armas nucleares. Não acreditamos que a União
Soviética vá querer ser menos pacífica do que o Governo do Czar. Um
único gesto de sua parte poderá iluminar o seu lugar na história ou
prejudicar o seu futuro, juntamente com o de toda a raça humana.
Eu os convoco a banir, com salvaguardas mútuas, as quais espero
que possam ser providas, tanto a produção quanto o uso de armas
atômicas e de hidrogênio. Vamos estudar o uso da energia atômica para
objetivos pacíficos; procuremos descobrir nesta força natural todas as ricas
possibilidades para o bem-estar humano que possam se encontrar nela.
O Brasil tem se preocupado com este problema já há alguns anos.
Um progresso considerável se fez nas faculdades e laboratórios de nossas
universidades, e o Conselho Nacional de Pesquisa tem encorajado os
trabalhos científicos de todas as formas possíveis. Nosso país trará ao
órgão internacional a ser estabelecido a contribuição de seus recursos
naturais e seus trabalhos.
Os resultados obtidos pela ciência no uso da energia atômica para
objetivos pacíficos já são bastante impressionantes. Os cientistas de todas
as nações devem unir seus esforços numa tarefa que salvaguardará o futuro
do universo. A energia atômica como instrumento de destruição precisa
ser execrada, mas o seu aparecimento como instrumento de paz, daquela
paz que é a aspiração máxima da humanidade, da qual o Evangelho fala
quando abençoa o trabalho dos pacificadores, precisa ser ovacionado.
A Delegação brasileira participa dos trabalhos desta Sessão da
Assembleia Geral na esperança de que possamos este ano alcançar um
progresso considerável no objetivo a que nos propusemos. Acabada a
Sessão, esperamos que os povos de todas as nações possam ver em nossos
esforços a garantia do amor que temos para com eles e a contribuição de
nossa experiência para a causa da civilização e da paz.
Nova York, em 21 de setembro de 1954.  
