XXII Sessão Ordinária da Assembleia Geral da
Organização das Nações Unidas
1967
Ministro José de Magalhães Pinto24
Senhor Presidente,
Uma vez que é de costume o Brasil abrir o debate geral, terei a honra
e o privilégio de ser o primeiro a felicitá-lo pela sua eleição. Ao fazê-lo,
permita-me expressar meus mais sinceros votos de que seu período na
Presidência seja de muito sucesso e bastante proveitoso. Estou certo de
que isto será garantido pelas suas qualificações sem par e sua enorme
experiência.
Por mais de vinte anos aqui nos reunimos, os representantes dos
Estados-Membros das Nações Unidas, para examinar os acontecimentos
internacionais e, juntos, procurarmos as maneiras mais adequadas de
consolidar a paz, fortalecer a segurança internacional e promover o
bem-estar dos povos.
Os últimos meses evidenciaram sucessivas manifestações de melhor
entendimento entre os Estados Unidos da América e a União Soviética
– motivo de satisfação e esperança para todas as nações. Somos porém
levados a reconhecer que, apesar dos esforços empregados, continua a
corrida armamentista nuclear e não foi possível ainda encontrar o caminho
para a solução de conflitos que perduram, e mesmo se intensificam, em
zonas de alta sensibilidade para a segurança internacional. Ao mesmo tempo, vemos, com alarme, como grave risco para a
paz e como frustração de nosso objetivo do bem-estar universal, o fato de
agravar-se cada vez mais, em vez de atenuar-se, o desnível entre os países
altamente industrializados e aqueles que se encontram em processo de
desenvolvimento.
Cumpre-nos, assim, apoiar os esforços conducentes à distensão
internacional que hoje se prenuncia, empenhar-nos na busca de soluções
efetivas e duradouras para os conflitos com que nos defrontamos e
procurar fórmulas capazes de eliminar as condições de penúria em que
vivem dois terços da humanidade.
A tarefa de preservação da paz, Senhor Presidente, não pode
ser abordada isoladamente nos campos político e militar. Ela é,
necessariamente, a resultante de um processo complexo, dinamizado pelos
fatores econômicos e sociais. A paz não pode ser, assim, dissociada do
desenvolvimento. Mesmo o entendimento entre as nações mais poderosas
não faria sentido se refletisse apenas as possíveis identidades de seus
interesses específicos. Isto porque não há hoje civilizações autônomas e
isoladas. A prosperidade – e talvez a própria sobrevivência – de cada país
está ligada à de todos.
Se assim é, a prosperidade e a paz são responsabilidade de todas
as nações, que se devem lançar a essa tarefa com todos os meios ao seu
dispor. Nessa obra de imensa magnitude, as nações industrializadas têm
deveres especiais.
É forçoso constatar, no entanto, que os recursos de que dispõe a
comunidade internacional não foram ainda mobilizados da maneira eficaz
e urgente requerida pela gravidade dos tempos. Proclamamos a Década
do Desenvolvimento e, agora, fluindo já seu último quartel, verificamos
que a ação não tem correspondido à consciência que todos aparentemente
tínhamos, ao proclamá-la, de que era essencial para a paz a redução das
discrepâncias econômicas e sociais que assolam o mundo. Os resultados
são mesmo opostos aos pretendidos: nunca foi tão profundo o fosso entre
os países desenvolvidos e aqueles que se costuma chamar de em vias
de desenvolvimento; os primeiros crescem aceleradamente e os últimos
mal se livram da estagnação. Estes não terão feito tudo o que deviam,
mas a cooperação dos prósperos ficou em todos os domínios aquém do
esperado. O fluxo da assistência financeira, por exemplo, longe está do
coeficiente de um por cento do Produto Nacional Bruto, previsto por esta
Assembleia. Negociações como o “Kennedy Round” reforçam o comércio
entre os países altamente industrializados e só remotamente se refletem
em favor dos demais. No próprio foro da Conferência das Nações Unidas  para o Comércio e o Desenvolvimento (UNCTAD), a frustração não é
menos significativa.
Produtos de base, exportações de manufaturas, preferências gerais
e não discriminatórias, maior participação em serviços internacionais –
todas as pretensões dos países menos desenvolvidos vêm sendo tratadas
topicamente, sem que a atitude dos países ricos se inspire no interesse
autêntico e de longo prazo, que é a criação da prosperidade geral.
Os 31 países em desenvolvimento membros da Junta de Comércio
e Desenvolvimento abordaram lucidamente, em memorando, a série de
problemas específicos que exigem solução imediata. O Brasil espera que
esse documento fundamental venha a servir de base para decisões efetivas
e que a UNCTAD, em Nova Délhi, assinale o início de sua implementação.
É urgente que se encontrem soluções adequadas para os problemas
do comércio internacional de produtos básicos, do qual dependem
substancialmente os países em desenvolvimento. É urgente que se adotem
medidas de cooperação internacional que possibilitem àqueles países
aumentar as suas exportações de produtos manufaturados, condição
indispensável ao seu crescimento econômico. E é não menos urgente que
o financiamento internacional se efetue em volume e condições adequadas
para promover o progresso e não apenas cobrir o serviço de empréstimos
anteriores.
Em 1964, cento e vinte Estados reunidos em Genebra concordaram
em que os problemas dos países em desenvolvimento são conhecidos,
faltando, para solucioná-los, apenas a decisão de agir. Mais de três anos
depois, essa decisão ainda não se efetivou no plano internacional. Se
queremos preservar a fé na solidariedade entre as nações, não podemos
submetê-la a novas provas. É indispensável, assim, que a vontade política
de agir se traduza em medidas concretas e não apenas na reiteração de
boas intenções.
A ação conjunta, na UNCTAD, não pode ser eivada de motivação
ideológica, que lhe desvirtuaria o sentido. O grupo dos 77, unido por
interesses coincidentes, constitui um agrupamento para fins específicos,
claramente definidos e exclusivamente relacionados com a promoção do
desenvolvimento econômico. É somente nesse espírito, e consciente de
suas responsabilidades, que o Brasil dele participa.
O aumento de riquezas nos países mais industrializados vem sendo
desviado, em parte, para o acúmulo e aperfeiçoamento de equipamento
militar. Muitos dos melhores cérebros da humanidade são recrutados para
criar e aprimorar a técnica desses armamentos ou a arte de seu emprego.
Cada vez mais distante parece o dia em que esses imensos recursos  humanos e materiais possam ser liberados e utilizados para atender às
necessidades do progresso e bem-estar dos países em desenvolvimento e
das populações menos favorecidas das próprias potências empenhadas na
competição armamentista.
Senhor Presidente,
A recente apresentação ao Comitê das 18 Nações para o
Desarmamento de dois projetos de Tratado de Não Proliferação de
Armas Nucleares, idênticos, um pelos Estados Unidos da América e
outro pela União Soviética, é um reflexo da distensão internacional. O
Brasil se congratula por esse passo importante, na esperança de que o
maior entendimento entre as duas Potências possa conduzir a iniciativas
concretas no caminho do desarmamento geral e completo sob efetivo
controle internacional. É em tal contexto que esse acordo encontrará
expressão e validade.
Notamos, com satisfação, que as duas Potências, ao contrário do
que aconteceu com o Tratado de Moscou, procuraram o foro do Comitê
do Desarmamento para a apresentação de seus projetos e, desse modo,
reconheceram que a medida proposta se enquadra no esforço global de
desarmamento, que é um dos objetivos das Nações Unidas.
Imbuídos de espírito de cooperação e objetividade, não podemos
deixar de verificar, entretanto, que os projetos não implicam qualquer
redução dos armamentos nucleares existentes, nem sequer desestimulam
o incremento e aperfeiçoamento dos mesmos por aqueles que já os
possuem. Nenhum recurso é liberado para fins econômicos e pacíficos.
As limitações propostas se aplicam, praticamente, apenas aos países que
não dispõem de armas nucleares e incluem restrições não essenciais aos
objetivos de não proliferação.
A adesão a esses propósitos não deve acarretar renúncia ao direito
de desenvolver tecnologia própria. Pelo contrário, o Brasil, ao apoiar, como
sempre, a não proliferação de armas nucleares, entende que as medidas
endereçadas a esse fim devem propiciar a nuclearização pacífica, inclusive
no que se refere à tecnologia de explosivos nucleares, para fins civis,
que podem vir a ser indispensáveis para grandes obras de engenharia
importantes para o desenvolvimento econômico.
Na verdade, o Brasil já se dispôs, sobretudo, a renunciar ao
armamento nuclear, ao assinar o Tratado de Proscrição de Armas Nucleares
na América Latina, concluído na Cidade do México. A maneira como a 
301
XXII SESSÃO ORDINÁRIA – 1967
questão foi considerada nesse tratado, distinguindo entre o armamento
nuclear, que se proscreve, e a nuclearização pacífica ilimitada, que se
autoriza, parece-nos perfeitamente adequada também ao âmbito mundial.
Os projetos apresentados em Genebra podem e devem ser
enriquecidos por emendas que os aperfeiçoem e que reflitam um
justo equilíbrio entre as obrigações e as responsabilidades das Partes
contratantes, com vista a torná-los universalmente aceitáveis.
Senhor Presidente,
O desnível científico e tecnológico entre os Estados-Membros
desta Organização aumenta aceleradamente, o que terá efeitos nocivos
cada vez maiores para os próprios objetivos das Nações Unidas.
Conforme assinalou, recentemente, o Presidente de meu País, “devemos
ter consciência de que o programa do nosso desenvolvimento tem de ser
feito no quadro da Revolução Científica e Tecnológica que abriu para
o mundo a Idade Nuclear e Espacial. Nessa nova era que começamos a
viver a ciência e a tecnologia condicionarão, cada vez mais, não apenas o
progresso e o bem-estar das nações, mas a sua própria independência.”
A concentração, nos países já desenvolvidos, dos recursos humanos
de melhor qualidade na ciência e tecnologia originários de todas as partes
do mundo constitui grave problema. Alguns aspectos dessa situação são
examinados pelo Secretário-Geral U Thant em relatório apresentado ao
Conselho Econômico e Social sobre a formação e utilização dos recursos
humanos nos países em desenvolvimento.
Creio que deveríamos considerar a conveniência de coligir,
coordenar e completar os estudos efetuados, sob a égide das Nações
Unidas e de suas Agências Especializadas, a respeito dos diversos aspectos
do problema do crescente desequilíbrio científico e tecnológico que hoje se
verifica. Um Comitê de alto nível poderia para este fim ser designado pelo
Secretário-Geral, com a recomendação expressa de atentar especialmente
para as causas, efeitos e possíveis métodos de solução da constante
emigração de técnicos e cientistas para países de maior desenvolvimento.
Senhor Presidente,
Este rápido esboço da posição internacional de meu país não
ficaria completo sem uma referência a certos problemas que preocupam 
302
JOSÉ DE MAGALHÃES PINTO
as Nações Unidas e que merecem, da parte de meu Governo, a mais
cuidadosa atenção.
As manifestações recentes do conflito entre árabes e israelenses,
com consequentes sacrifícios humanos e materiais, nos impõem o dever
de encontrar o caminho para negociações realistas e objetivas que
levem a uma solução conciliatória entre os Estados em causa. Já tive a
oportunidade, durante a Quinta Sessão Especial de Emergência, de definir
a posição de meu país sobre a questão. De um lado, reconhecemos a
existência do Estado de Israel, com todos os direitos e prerrogativas de
uma nação soberana; por outro lado, reconhecemos a validez, conforme
acentuei naquela ocasião, de muitas e importantes reivindicações dos
países árabes. O que é de se evitar é a permanência de um estado de
beligerância entre membros da Organização, com episódios militares e
prejuízos substanciais para a economia, tanto de Israel quanto dos Estados
árabes, e riscos constantes para a paz mundial.
Continuaremos a cooperar, dentro do clima de amizade que nos
une a ambas as Partes, para que uma solução justa e duradoura venha
a permitir aos povos do Oriente Médio concentrar os seus esforços nas
tarefas profícuas de seu desenvolvimento e prosperidade.
O Brasil reafirma sua adesão ao princípio de autodeterminação
dos povos e seu firme apoio à obra de descolonização que a ONU vem
empreendendo desde os seus primeiros anos. Grandes foram os resultados
atingidos, mas longo ainda é o caminho a percorrer. A consolidação da
obra descolonizadora só se realizará efetivamente no contexto global do
desenvolvimento econômico e social dos países menos desenvolvidos.
Essa premissa é essencial para que o processo de descolonização se efetue
por meios pacíficos e ordenados.
Senhor Presidente,
Estamos convencidos de que as desigualdades extremas, tanto no
plano internacional quanto no plano interno, são fonte de insegurança,
de insatisfação, de inquietudes, constituindo, tanto quanto a corrida
armamentista nuclear, grave ameaça à paz. Meu país está empenhado
em cumprir seu destino, dinamizando riquezas e procurando aperfeiçoar
sua distribuição. Nossa sociedade multirracial mantém-se unida por
profundas tradições cristãs e não discriminatórias.
Temos vencido dificuldades econômicas e enfrentado sérios
problemas financeiros. Vamos atendendo às necessidades de nosso 
303
XXII SESSÃO ORDINÁRIA – 1967
desenvolvimento econômico e social com os nossos próprios recursos e
com a limitada cooperação que recebemos do exterior. Não duvidamos
um só momento do êxito dos nossos esforços. Este êxito estará,
porém, tanto mais próximo quanto mais rapidamente for traduzido
na prática o reconhecimento de que a paz, como o desenvolvimento,
indissoluvelmente ligados, pressupõem condições e requerem um esboço
coletivo internacional.
É por isso que agiremos através de todos os órgãos das Nações
Unidas para que os princípios de cooperação internacional no campo
econômico não fiquem em simples formulações, mas orientem de fato a
ação dos Estados.
É por isso ainda que insistimos em que esta Organização encare,
frontalmente e com o maior empenho, o problema do crescente desnível
científico e tecnológico que separa as potências altamente industrializadas
dos países em vias de desenvolvimento.
E é por isso, finalmente, que haveremos de lutar para que o
desarmamento se traduza em medidas que garantam efetivamente a
segurança e o desenvolvimento de todas as nações.
Muito obrigado.
Nova York, em 21 de setembro de 1967