XLVII Sessão Ordinária da Assembleia Geral
da Organização das Nações Unidas
1992
Ministro Celso Lafer 49
Senhor Presidente,
Congratulo-me com Vossa Excelência por sua eleição à Presidência
desta Quadragésima Sétima Sessão da Assembleia Geral das Nações
Unidas. A presença de Vossa Excelência, respeitado político e jurista,
constitui promessa de êxito nas deliberações e relevante contribuição da
República da Bulgária à diplomacia bilateral.
Registro o reconhecimento brasileiro pelo trabalho do Embaixador
Samir Shihabi, da Arábia Saudita, que presidiu de forma inspirada e
construtiva a Quadragésima Sexta Sessão da Assembleia Geral.
Cumprimento o Secretário-Geral Boutros Boutros-Ghali, cuja
eleição o Brasil apoiou desde os seus estágios iniciais. Sua experiência
e visão de estadista – que pude testemunhar durante os trabalhos da
Conferência do Rio sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento – certamente
o ajudarão a desempenhar com talento seu alto cargo internacional.
O Brasil saúda os representantes dos novos membros das Nações
Unidas: Armênia, Azerbaijão, Bósnia-Herzegovina, Casaquistão, Croácia,
Eslovênia, Geórgia, Moldova, São Marinho, Quirguistão, Tajiquistão,
Turcomenistão e Uzbequistão. Meu país deseja manter com esses novos
Estados-Membros a mais ampla cooperação. Senhor Presidente,
A abertura do debate geral desta Assembleia requer de nós que
evoquemos anseios nacionais e regionais sem nos dissociar da preocupação
com o universal. Que busquemos realizar nossas identidades em um todo
harmônico. Que sejamos eficazes e justos.
Em virtude das mudanças radicais dos dias de hoje, o nosso maior
desafio é buscar a formação de um novo consenso na ordem internacional.
As Nações Unidas são chamadas, agora, superado o imobilismo das
atitudes e estruturas forjadas na confrontação ideológica, a afirmar seu
papel de síntese de uma genuína e revigorada comunhão internacional de
esforços e vontades.
Este é um desafio imposto pela aceleração da História. O processo
de mudança das sociedades e das relações internacionais requer novos
parâmetros de conduta e engendra novas responsabilidades.
A mudança histórica não deve ser vista como um caótico processo
natural que escapa ao controle dos homens, à maneira de um furacão.
Tampouco deve ser comparada a uma peça de teatro, cujo enredo e
desenlace são conhecidos pelo autor e pelos atores, e que os espectadores
vão descobrindo aos poucos. A metáfora mais apropriada para se entender
as lições da experiência histórica é a do labirinto, que articula um modo
de conceber a História que, na vida individual e coletiva, destaca a sua
responsabilidade, mas não recusa a criativa racionalidade dos homens
e dos povos. Esta consiste em apontar, pelo método de aproximações
sucessivas, os caminhos bloqueados nos labirintos da convivência coletiva,
e o de reconhecer que existem saídas e lutar para alcançá-las.
No mundo de hoje, o papel da razão na busca de saídas do labirinto
está em recolher com fundamento na experiência histórica os valores
que podem orientar formas qualitativas superiores de vida na sociedade
organizada: o primado da liberdade, da democracia, do respeito aos
direitos humanos, do conceito de desenvolvimento sustentável, da justiça
e da paz.
Faço esta reflexão porque creio que estes momentos de acelerada
e complexa transformação pedem clareza quanto aos valores e conceitos
que fundamentam a vida internacional. O parar para pensar, procurando
discernir as linhas essenciais de movimentos históricos de evidente
abrangência, é etapa inicial e necessária para que possamos aproveitar as
oportunidades de ação conjunta no mundo contemporâneo.
Esse processo desperta simultaneamente esperanças e
inquietações. Nele interagem forças centrípetas, que congregam, de
668XLVII SESSÃO ORDINÁRIA – 1992
tendência universalista, e forças centrífugas, que separam, ao privilegiar
os particularismos.
De um lado, as sociedades se movem em direção a práticas e valores
que se universalizam, como expresso no fortalecimento da democracia e
dos direitos humanos, na concepção de desenvolvimento sustentável, na
liberdade econômica e no impulso integrador de mercados.
De outro, assistimos ao ressurgimento de nacionalismos e de
conflitos étnicos, paixões religiosas e fervores discriminatórios que tornam
difusas as tensões e criam ameaças à paz mundial, quando exacerbadas.
Com sua vocação para o diálogo e a cooperação, o Brasil deseja
contribuir para a tarefa comum de dar forma coerente e equitativa aos
anseios de realização histórica da Humanidade.
As Nações Unidas e a Assembleia Geral, em particular, devem
ser o ponto de intersecção por excelência das tendências que conformam
a complexidade da hora presente. Esta requer uma nova ordem
internacional, amparada na participação democrática de todos os Estados,
como assinalado pelo Secretário-Geral em seu relatório sobre os trabalhos
da Organização.
O Brasil se orgulha da tradição de sua diplomacia. Com dez
vizinhos ao longo de uma fronteira de quase 17 mil quilômetros – toda ela
negociada pacificamente – o Brasil é uma nação predestinada à civilidade
de boa convivência com todos.
A democracia que hoje vivemos em toda sua plenitude no plano
interno constitui garantia de estabilidade e coesão. Ensina-nos a conviver
com as diferenças e as disparidades de uma sociedade plural. Permite-nos
enfrentar crises e vicissitudes dentro da legalidade constitucional, ao
mesmo tempo em que nos encoraja a defender seus princípios e métodos
também no convívio com as demais Nações.
As regras do jogo democrático, corporificadas no Estado de
Direito, tratam substantivamente da distribuição do poder e da limitação
do poder. Afirmam estas regras que o governo deve ser de muitos,
para resistir à imposição de poucos, e que o poder deve ser limitado
pelas normas para impedir o arbítrio discricionário de quem o exerce.
O reconhecimento dessas regras tem como objetivo conseguir na vida
coletiva o salto qualitativo da passagem do reino da violência para o reino
da não violência, através da domesticação do poder pelo Direito. É isto
o que dá ao Direito um inarredável conteúdo ético, que no âmbito do
Direito Internacional Público tem um dos seus focos na solução pacífica
de controvérsias, pois os seus procedimentos de escolha e de ação estão
voltados precisamente para conter o medo inerente ao estado de violência.
669CELSO LAFER
É com esse espírito de civilidade democrática que o Brasil se
propõe participar do processo de reorganização do sistema internacional.
O momento histórico excepcional que vivemos exige uma nova
agenda, que incorpore a um tempo a percepção do presente e a antevisão
do futuro.
A elaboração desta agenda deve levar em conta todas as dimensões
do valor. Todo valor é ao mesmo tempo realizável e inexaurível. Um valor
não subsiste se não puder ser convertido em realidade social e normativa.
Da mesma forma, nenhuma de suas realizações históricas é capaz de
esgotá-lo: podemos sempre ser mais livres e obter mais justiça.
A política externa brasileira vem privilegiando essas duas
dimensões em sua resposta à nova situação internacional, num exercício
permanente de adaptação criativa e de visão do futuro.
Adaptação criativa significa que estamos dispostos a trabalhar
dentro da realidade internacional vigente, com todas as suas limitações,
para encontrar novos patamares de convivência, superiores aos existentes.
Visão de futuro é o elemento que nos inspira a ir além da ação pragmática
e agir sobre ela para aproximar a realidade dos ideais que nos movem.
O consenso é um processo que requer construção contínua. Não se
enquadra dentro da teoria do contratualismo clássico, como se a
organização social representasse uma conquista acabada. Ao contrário, o
contrato social nacional e internacional necessita de constante atualização.
Daí a relevância da visão de futuro.
Adaptação criativa e visão de futuro constituem uma dualidade
apropriada de conceitos para o exame dos temas que constam da agenda
desta Assembleia Geral.
Senhor Presidente,
O ponto de partida para repensar a organização do sistema internacional
é o reconhecimento de que a paz, segurança e desarmamento constituem
elementos indissociáveis. O desarmamento é uma contribuição instrumental
decisiva para a paz e a segurança, e estas, por sua vez, são condições necessárias
para a fruição de direitos humanos, como o são para a estabilidade interna das
democracias renascidas e para uma verdadeira democratização das relações
internacionais. De desarmamento, de paz e de segurança também depende a
dedicação de esforços ao desenvolvimento e à preservação do meio ambiente.
Ao consolidar suas ideias no documento Agenda para a Paz,
o Secretário-Geral Boutros Boutros-Ghali sugeriu novos contornos
670XLVII SESSÃO ORDINÁRIA – 1992
e ampliada latitude às discussões sobre o papel das Nações Unidas.
Instigantes e criativas, suas propostas ensejam profunda reflexão, da qual
devem participar todos os Estados-Membros. O Brasil não deixará de dar
sua ativa contribuição para sua consideração nesta Sessão da Assembleia
Geral.
A Agenda para a paz incorpora elementos de grande atualidade
como os de diplomacia preventiva, promoção da paz e edificação da paz
pós-conflito. Inovadores e, por isso mesmo, ainda fluídos, tais conceitos
abrem novas perspectivas a explorar, com a cautela que inspira o encontro
fascinante entre realidades ainda pouco conhecidas e ideias ousadas e
imaginativas.
A dimensão do idealismo, na visão de um mundo melhor, não
pode, no entanto, deixar de ser levada em conta em qualquer debate sobre
a ordem mundial. O realismo, ponto de partida de toda ação política, não
deve ser o seu ponto de chegada. A justiça é o valor-síntese que, em última
análise, deve permear a noção de ordem.
A construção da paz é tarefa que não se interrompe. É um processo.
Além dos conceitos elaborados com respeito às formas de atuação em
situações de conflito, atual ou potencial, devemos procurar articular
também o corolário lógico da preventive peace building, de modo a prevenir
a eclosão de crises decorrentes de fatores econômicos e sociais. Nesse
sentido, urge fortalecer o papel das Nações Unidas não apenas como fator
de restabelecimento da paz e da segurança, mas também como fator de
fomento da paz socioeconômica.
Assim, aos elementos aventados pelo Secretário-Geral devem
agregar-se outros, como a promoção de um ambiente econômico
internacional mais justo, o respeito irrestrito aos direitos humanos e ao
império da lei, o desarmamento geral e completo e a democratização
das relações internacionais, no contexto da plena vigência dos princípios
jurídicos que constituem a base da convivência pacífica entre os Estados,
tais como a igualdade soberana e o não uso da força.
É fundamental combater a tentação da seletividade na aplicação
dos dispositivos da Carta. Nosso compromisso deve ser o de assegurar que
os instrumentos para a manutenção da paz e da segurança internacionais
não sirvam para consolidar assimetrias baseadas em relações de poder,
cuja mera realidade não lhes confere por isso legitimidade. Isto porque
a legitimidade tem como atributo essencial a abrangência inerente ao
conceito e à perspectiva da humanidade.
Faz-se imperiosa a revalorização do princípio consagrado na
Carta de que a manutenção da paz e da segurança internacionais constitui
671CELSO LAFER
responsabilidade coletiva dos Estados, que se devem congregar para
determinar os termos de seu exercício.
O Conselho de Segurança, a quem compete primariamente tal
missão, age ao desempenhá-la em nome de todos os Estados-Membros
das Nações Unidas. Hoje, quando é chamado a exercer papel cada vez
mais decisivo, coloca-se com toda a nitidez a necessidade de aprofundar a
discussão sobre o escopo de seus poderes, as faculdades de seus membros
e sua representatividade.
Devemos considerar, com prudência, mas também com a
necessária perspectiva do futuro, os reajustes que permitam ao Conselho
o desempenho mais representativo de suas funções. O Brasil, como no
passado, dispõe-se a contribuir de maneira ativa e construtiva para esse
exercício, levando em plena conta o equilíbrio institucional entre os órgãos
das Nações Unidas previsto na Carta de São Francisco.
A determinação do Brasil em implementar o princípio da
responsabilidade coletiva reflete-se concretamente na sua participação
frequente em operações de paz das Nações Unidas.
Senhor Presidente,
A proliferação de situações de instabilidade que se sucedeu à
superação da confrontação global levou a que o tema da segurança
suplantasse inicialmente o do desarmamento na agenda internacional. A
redução progressiva dos estoques de armamentos e, sobretudo, daqueles
capazes de destruição em massa, é, no entanto, elemento fundamental da
construção de um mundo pacífico.
Muito já se fez, é verdade, no campo do desarmamento, mas
muito ainda há por fazer. Às recentes iniciativas de redução de arsenais
nucleares, que consolidaram o clima de distensão internacional, devem
seguir-se medidas concretas dotadas de eficácia jurídica para assegurar
a proibição dos ensaios nucleares, a suspensão da fabricação de novas
armas de destruição em massa e a adoção de compromissos efetivos de
sua redução progressiva até a eliminação definitiva.
O empenho com que o Brasil participa de iniciativas em prol
do desarmamento é decorrência natural da vocação pacífica do seu
povo, como demonstra o fato de estarem nossos gastos de defesa, como
proporção do produto nacional bruto, entre os menores do mundo.
Assinamos com a Argentina um Acordo para a Aplicação de
Salvaguardas com a Agência Internacional de Energia Atômica. Lançamos a
672XLVII SESSÃO ORDINÁRIA – 1992
iniciativa de dar plena vigência ao Tratado de Tlatelolco, que fará da América
Latina a primeira região desnuclearizada do mundo e que representa, na
visão do Brasil, maneira exemplar de estabelecer compromissos de não
proliferação com igualdades de direitos e obrigações. Pelo Compromisso de
Mendoza, que celebramos também com outras Nações vizinhas, proibimos
as armas químicas e biológicas em nosso território. Assim nos antecipamos à
Convenção sobre Armas Químicas, que estabelece regras de desarmamento
e de verificação aplicáveis uniformemente a todos os signatários. Esperamos
que, no futuro, outras convenções de desarmamento, de caráter igualmente
universal e não discriminatório, possam ser negociadas e concluídas.
No Atlântico Sul, área já consagrada como Zona de Paz e
Cooperação, vislumbramos a oportunidade de retomar, no foro de diálogo
e de ação conjunta criado em torno da noção geográfica e política dessa
região, o objetivo da proteção do meio ambiente marinho.
Senhor Presidente,
A segurança e o desarmamento são apenas meios para consecução
da verdadeira aspiração da Humanidade, que é a paz. Não a paz como
simples ausência de guerra, mas a paz como valor positivo, a paz como
plenitude, que signifique um relacionamento entre Estados ordenado pelo
Direito e comprometido com a solução pacífica das controvérsias.
A paz deve estar vinculada à cooperação, nela incluída a dimensão
da justiça, pois é da convivência equilibrada que nascem os interesses
comuns e nesses é que se consolida o sentimento de recusa ao conflito.
É sabido que existe forte vinculação entre a forma democrática de
Governo e a vocação pacífica dos Estados, e uma conexão oposta entre
regimes autoritários e maior propensão ao conflito. Os valores inerentes à
democracia – o pluralismo, o respeito à vontade da maioria, a tolerância
com o outro, a busca do consenso, o primado do Direito – prolongam-se
naturalmente na atuação externa dos Estados. A consolidação da
democracia em escala planetária constitui, portanto, uma contribuição
decisiva para a edificação de um sistema internacional mais pacífico.
A democracia, além de fazer-se valor inconteste na ordem interna
da maioria dos países, projeta-se, portanto, como princípio organizador
da ordem internacional, através do reforço do multilateralismo e da busca
da participação ampla no processo decisório internacional.
Na visão brasileira, o relacionamento entre os Estados deve ser
preponderantemente orientado por estímulos – e não desestímulos –
673CELSO LAFER
à cooperação. Isto equivale a preconizar uma agenda positiva – e não
negativa – das relações internacionais, democraticamente negociada.
O aperfeiçoamento da cooperação internacional para o tratamento
adequado e eficaz de temas globais, como os de caráter humanitário
e ecológico, é objetivo que deve ser buscado dentro de parâmetros
compatíveis com os princípios básicos do Direito Internacional, entre os
quais se destaca o respeito à soberania dos Estados.
No campo dos direitos humanos, desenvolve-se felizmente uma
nova percepção da necessidade de proteção especial aos grupos mais
vulneráveis em cada país. As minorias culturais, religiosas e étnicas, as
crianças, os refugiados, os imigrantes são grupos frequentemente expostos
à intolerância e ao desrespeito dos seus direitos mais elementares.
Aqui, principalmente, devemos preocupar-nos em encurtar ao
máximo a distância que separa o realizável do desejável. O respeito aos
direitos humanos deve ser universal, como universal é a Declaração
de 1948, e universais são os dispositivos dos pactos e convenções que
codificam essa matéria. Em poucas palavras, os direitos humanos não
devem ser violados sob pretexto algum.
A fruição plena dos direitos individuais requer condições objetivas
de organização econômica e social, alicerçadas na ideia de justiça.
A realização, em 1993, da Conferência Mundial sobre os
Direitos Humanos, assim como a da projetada Cúpula Mundial sobre
Desenvolvimento Social serão oportunidades para reforçar a proteção e a
promoção da dignidade do ser humano.
O Governo brasileiro empenha todos os esforços a seu alcance em
defesa e na promoção dos direitos humanos. Mantemos diálogo aberto com
as organizações internacionais, governamentais e não governamentais,
e aderimos aos principais instrumentos convencionais que regulam a
matéria.
Para que tenhamos êxito em nossos propósitos, necessitamos
da cooperação internacional construtiva com vistas a melhor enfrentar
as consequências perversas da pobreza extrema e a dotar os Estados
democráticos de condições materiais para reforçar sua presença preventiva
e corretiva nas áreas onde ainda ocorrem graves violações aos direitos do
indivíduo.
Entre as tarefas mais prementes das Nações Unidas estará a de
promover em todos os países uma campanha firme e enérgica contra
todas as formas de discriminação. É tempo de reafirmar a noção clássica
da tolerância como elemento construtivo da boa convivência na sociedade.
A igualdade só é real quando se respeita o diferente, o heterogêneo.
674XLVII SESSÃO ORDINÁRIA – 1992
O respeito aos direitos humanos e a igualdade de todos perante a
lei são valores absolutos. Políticas de separação racial são sempre odiosas,
sob qualquer denominação. A ideia de que uma nação ou grupo social
será de alguma forma superior se for etnicamente homogêneo é falsa,
moralmente condenável, e inaceitável politicamente.
O mundo não viveu os horrores de uma Guerra Mundial, os
temores de 45 anos de Guerra Fria e a agrura de conflitos que feriram a
consciência da Humanidade para ver ressurgir o espectro da xenofobia,
dos nacionalismos excludentes e da intolerância étnica, cultural ou
religiosa. Não podemos admitir que o conceito de Nação venha a servir a
práticas de opressão.
O Brasil, como país multirracial, orgulhoso de suas raízes e da
acolhida que sempre deu a povos de todo o mundo, repudia essas atitudes
infamantes para o gênero humano.
A nova sociedade internacional que desejamos construir não pode
conviver com a marginalidade de povos inteiros, assim como nossos países
não podem conviver com a marginalidade de parte de suas populações.
Senhor Presidente,
Vivemos uma era em que a interdependência dos polos dinâmicos
da economia mundial evidencia as deficiências da cooperação global.
Amplia-se a olhos vistos a distância entre o Norte e o Sul. Não podemos
aceitar o prolongamento dessa situação.
Precisamos trabalhar em conjunto em favor do crescimento
econômico em todos os países. Não existirá paz e segurança enquanto
persistirem as disparidades que deformam o sistema internacional.
Uma comunidade internacional crescentemente interdependente
e aberta tenderá a retirar ganhos ainda maiores da alavanca para o
crescimento que constitui o comércio internacional. Devemos evitar,
assim, que pressões protecionistas, associadas a interesses setoriais de
curto alcance, comprometam o esforço negociador da Rodada Uruguai,
inspirado na livre concorrência e na ampliação de benefícios.
As dificuldades e a lentidão inerentes ao processo de liberalização
comercial no âmbito multilateral não devem conduzir a uma opção
indiscriminada pela formação de blocos regionais fechados. Preferimos
ver a liberalização no plano regional como exercício suplementar, que se
justifica pela criação de oportunidades adicionais, capazes de imprimir maior
dinamismo ao comércio mundial como um todo sem penalizar terceiros.
675CELSO LAFER
O Brasil é um país voltado para o comércio com todas as regiões do
mundo. Leva adiante sua modernização econômica, com a liberalização
do comércio e a abertura ao Exterior. A bom termo chegam as negociações
com os credores internacionais. Buscamos no MERCOSUL a indispensável
base regional para viabilizar nossa inserção competitiva no mundo.
Nessa trajetória de desenvolvimento, a ciência e a tecnologia
constituem hoje a variável determinante da viabilidade econômica.
Promover sua disseminação e assegurar maior transparência e equidade
no acesso aos conhecimentos é condição fundamental para alcançar o
desenvolvimento. É esse espírito que norteia a iniciativa brasileira, ora
em curso na Comissão de Desarmamento das Nações Unidas, que busca
a definição de princípios não discriminatórios e universalmente aceitáveis
para regular as transferências internacionais de tecnologias sensíveis para
fins pacíficos.
Senhor Presidente,
Em junho, o Brasil teve a honra de acolher a Conferência das
Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento, talvez o maior
evento diplomático da história das Nações Unidas e, com certeza, um dos
mais radicalmente inovadores na definição de formas de convivência e
cooperação. Trabalhamos com criatividade frente às condições do presente
e ousadia na preparação do futuro.
Não se tratava, na Rio-92, de simplesmente reorientar este ou
aquele aspecto das atividades econômicas ou da vida social. Não se tratava,
ali, de produzir correção transitória ou paliativa. Antes, de redesenhar
e redefinir a noção mesma de desenvolvimento, para orientá-la sobre
bases mais racionais, mais justas, mais generosas – o desenvolvimento
sustentável.
A Declaração do Rio, a Agenda 21, a Declaração sobre Florestas,
a Convenção sobre Clima e a Convenção sobre a Biodiversidade definem
um quadro jurídico para a cooperação internacional de importância
fundamental. Com o tempo, a relevância desses documentos resultará
ainda mais evidente. A adesão aos princípios estabelecidos e a pronta
ratificação das duas convenções abrirão nova fase da cooperação
internacional.
Em torno do conceito fundamental do desenvolvimento
sustentável, erigiu-se na Rio-92 um novo paradigma, um novo contrato
social. Definiu-se a preocupação primordial de assegurar o mais racional
676XLVII SESSÃO ORDINÁRIA – 1992
equilíbrio entre, de um lado, os legítimos anseios de desenvolvimento e, de
outro, a preservação da saúde do nosso planeta e o bem-estar das gerações
futuras. O desenvolvimento sustentável é a expressão contemporânea do
progresso e a base de uma nova ordem ambiental internacional.
Na Conferência do Rio – para valer-me das palavras do Presidente
Fernando Collor ao saudar, na direção de seus trabalhos, os Chefes de
Estado e de Governo que nos honraram com sua presença; “o mundo
decidiu reunir-se para tratar nada mais nada menos do que a própria vida
sobre a face do planeta”. A Conferência concluiu não poderem persistir
os desequilíbrios sociais no sistema internacional vigente, flagelado pelo
espetáculo desumano da pobreza, onde coexistem carências e desperdícios.
Esta visão recolhe o pensamento reiteradamente manifestado pelo Chefe
de Estado brasileiro sobre a dimensão da questão ecológica, inclusive
no balanço que fez dos resultados da Conferência na qualidade de seu
Presidente: “não podemos ter um planeta ambientalmente sadio num
mundo socialmente injusto”.
A Rio-92 fortaleceu, assim, a consciência de que o desenvolvimento
ambientalmente sustentável tem de ser social e economicamente
sustentável.
Esta conquista, como todas as outras da Conferência, só foi possível
graças ao engajamento sem precedentes, no mais alto nível político, da
comunidade das Nações. A permitir a deliberação sobre problemas de
interesse universal, com a participação igualitária de todos os países, a
Conferência do Rio teve caráter exemplar, elevando a um novo patamar
o exercício da democracia nas relações internacionais e fortalecendo a
diplomacia multilateral. Na Rio-92, todos, grandes e pequenos, ricos e
pobres, demonstraram ser capazes de articular seus próprios interesses
específicos com interesses maiores e universais.
É esse o “espírito do Rio” que queremos venha a inspirar a
atuação das Nações Unidas em outras áreas: a confiança recíproca entre
os países, a vontade de agir decisivamente com vistas à consecução de
objetivos comuns, a grandeza de trabalharmos juntos no desempenho
de uma cooperação crescente com normas definidas consensual e
democraticamente.
O Brasil conta com a cooperação da comunidade internacional na
área do meio ambiente. Não obstante, quero ressaltar que o meu país, por
iniciativa própria e em atenção aos seus próprios e legítimos interesses,
já vem demonstrando concretamente seu empenho em contribuir para
os esforços internacionais nesta área. De 1987 a 1991, o desmatamento
na Amazônia reduziu-se em 85 por cento, em decorrência de medidas
677CELSO LAFER
internas e de uma crescente mobilização da sociedade brasileira em defesa
do meio ambiente.
Esta Sessão da Assembleia Geral tem diante de si a importante
tarefa de dar os primeiros passos para a implementação das conclusões
da Conferência e o cumprimento dos compromissos ali assumidos.
Atribuímos, por isso, especial importância à instalação da Comissão de
Desenvolvimento Sustentável. O objetivo do desenvolvimento sustentável,
como reconhecido no Capítulo 33 da Agenda 21, exige recursos financeiros
novos e adicionais, em bases adequadas e previsíveis. Nesta Assembleia,
esperamos que os países desenvolvidos anunciem seus planos iniciais
para tornar realidade as deliberações da Conferência. Igualmente crucial
é a disponibilidade de tecnologia para os países em desenvolvimento,
de forma a viabilizar os programas estabelecidos. Decisões ou medidas
de seguimento também se impõem em outras áreas. Entre elas, destaco
a criação de um comitê negociador para tratar da desertificação e o
desenvolvimento dos pequenos Estados insulares.
O Brasil deseja prestar uma contribuição adicional aos esforços da
Conferência do Rio, oferecendo-se para sediar um Centro Internacional
de Estudos sobre Desenvolvimento Sustentável. Esperamos contar com
apoio público e privado para essa iniciativa, acolhida em resolução
da Conferência e para cuja implementação já tomamos as primeiras
providências. O Centro será uma instituição acadêmica que buscará
contribuir para o avanço do desenvolvimento sustentável, proporcionando
um foro internacional de intercâmbio e pesquisa para a aplicação das
Decisões adotadas no Rio.
Senhor Presidente,
Ao abordar a dicotomia entre o real e o ideal, necessária para a
construção de uma nova ordem, referi-me às amplas oportunidades
de cooperação entre os países para o encaminhamento de soluções aos
problemas nas áreas de paz e segurança, democracia e direitos humanos,
desenvolvimento e meio ambiente. Essas são áreas prioritárias em que os
povos de todo o mundo esperam se concentre esta Organização.
Da voz de todos e de cada um dos Estados-Membros deve emergir o
poder de ação conjunta das Nações Unidas, tornada tanto mais legítima quanto
mais representativa e democrática for o seu processo de tomada de decisões.
Todos teremos muito a perder com a persistência das presentes
distorções e assimetrias no cenário internacional. O Brasil confere a maior
678XLVII SESSÃO ORDINÁRIA – 1992
relevância aos trabalhos em curso para a reestruturação e revitalização
dos setores econômicos e sociais das Nações Unidas, com vistas à maior
eficiência, mas, sobretudo, com vistas à maior abrangência na cooperação
internacional para o desenvolvimento.
Uma agenda para a paz não pode deixar de incluir a agenda do
desenvolvimento.
Para o êxito último desse empreendimento, exigem-se realismo
na disposição para dotar as Nações Unidas dos instrumentos necessários
e a visão de futuro para transformar este foro universal de deliberação
democrática no eixo dos esforços coletivos para o aperfeiçoamento
constante das relações entre povos e entre países.
No Brasil, na América Latina, como em outras regiões, reformas
corajosas e necessárias buscam eliminar os obstáculos ao desenvolvimento,
à competitividade econômica, ao progresso tecnológico e ao exercício
desimpedido da criatividade e capacidade empresarial com base nas
forças do mercado.
O Brasil associa-se às demais Nações com espírito aberto, sabedor
da necessidade de nos adaptarmos criativamente às novas realidades e
desafios, mas com visão de futuro, com a generosidade própria da utopia.
As liberdades públicas e os direitos do indivíduo, a tolerância e
o pluralismo, o estado de direito e a cooperação internacional, a paz e o
desenvolvimento sustentável são e devem ser a filosofia insuperável do
nosso tempo.
Transformar esses princípios em realidades tangíveis para todos
os homens e mulheres é a melhor herança que poderemos transmitir às
gerações do terceiro milênio. A hora de começar já soou.
Muito obrigado.
Nova York, em 21 de setembro de 1992.
