XXXVI Sessão Ordinária da Assembleia Geral
da Organização das Nações Unidas
1981
Ministro Ramiro Saraiva Guerreiro38
Senhor Presidente,
Na qualidade de primeiro orador do debate geral que ora se
inaugura, é para mim um privilégio dirigir a Vossa Excelência as palavras
iniciais de cumprimento por sua eleição ao cargo de Presidente da
Trigésima Sexta Assembleia Geral.
As relações entre o Iraque e o Brasil, alicerçadas na solidariedade
e intensificadas pela ação convergente em prol de objetivos comuns, se
colocam no contexto cada vez mais amplo da cooperação igualitária entre
países em desenvolvimento.
A eleição de Vossa Excelência é um tributo a seu país e a suas
qualidades profissionais e pessoais. Estou certo de que, sob sua direção,
os trabalhos da presente Sessão da Assembleia Geral serão conduzidos
com a necessária habilidade e competência.
Desejo, ainda, expressar nosso reconhecimento pela maneira segura
e eficiente com que o Embaixador Von Wechmar presidiu a Trigésima
Quinta Sessão. Sua atuação honrou a decisão da comunidade internacional
de confiar-lhe tão alta função em tempos particularmente complexos.
Por ocasião de sua admissão como novo Estado-membro das
Nações Unidas, estendo acolhida cordial à República de Vanuatu. Dentro da tradição latino-americana de apoio à descolonização,
congratulo-me com a independência de Belize, a que o Brasil deseja um
futuro de paz e de progresso.
Senhor Presidente,
Conflitos e tensões de natureza política e econômica estão presentes
em várias partes do mundo com implicações sobre a própria organização
e funcionamento do sistema internacional.
Mais que a existência mesma de tensões e conflitos, fato quase
inevitável no convívio imperfeito das coletividades, preocupa-nos a
verificação de que é reduzida a capacidade da ordem internacional de
contê-los e resolvê-los. Gradativamente, o ideal de uma comunidade
de nações vai sendo substituído pela aceitação conformista de conflitos
permanentes. A estratégia de desafios mútuos tende a reduzir a eficácia dos
instrumentos para a solução pacífica das controvérsias internacionais. Em
nome do reforço da paz e da segurança, renova-se a corrida armamentista,
especialmente a nuclear, e perdem-se de vista prioridades essenciais para
a construção do futuro.
Há anos entramos na era da destruição superlativa (overkill) e o
que se acreditava, então, ser o capítulo final e absurdo de uma espiral
de meios de destruição maciça revelou-se apenas uma nova base para a
formação de novos arsenais nucleares. Mas a segurança de nenhum país
aumentou. Apesar da acumulação de uma capacidade de destruição
nuclear que hoje equivale a mais de duas toneladas de dinamite para
cada ser humano, os armamentos estratégicos se tornam mais e mais
diversificados e sofisticados. O risco de guerra, contudo, não diminuiu.
Centenas de bilhões de dólares são dedicados a atividades, na melhor
das hipóteses, improdutivas, enquanto a cooperação internacional para
a melhora das condições de vida dos povos, e para a criação de uma
sociedade internacional mais justa, recebe prioridade secundária, como
se os problemas do desenvolvimento devessem, ou pudessem, aguardar
oportunidade mais propícia.
Tal alocação irracional de recursos e a própria ordem internacional
que a permite negligenciam os problemas reais que afetam a maior parte
da humanidade. Esse estado de coisas, Senhor Presidente, favorece a
perpetuação das desigualdades entre as nações.
Não estamos diante de uma questão exclusivamente moral ou ética.
O que está em jogo é o futuro do sistema internacional. Faz-se necessária, 
489
XXXVI SESSÃO ORDINÁRIA – 1981
assim, uma definição urgente e clara com o fim de reverter os rumos do
processo apontado. A segunda Sessão Especial da Assembleia Geral sobre
Desarmamento, prevista para o próximo ano, deverá, portanto, realizar-se
dentro de um contexto dos mais significativos.
Ainda que recaia essencialmente sobre as potências detentoras
de armas nucleares a responsabilidade pela reversão da tendência
armamentista, é evidente que a busca de soluções satisfatórias e duradouras
deverá levar em conta as aspirações da comunidade internacional como
um todo. É necessário, portanto, que tiremos proveito com o maior zelo
da maquinaria negociadora existente no âmbito das Nações Unidas, cujo
papel no tratamento de questões de desarmamento permanece vital.
Senhor Presidente,
A presente crise econômica mundial perdura quase uma década.
Não parece haver, entretanto, qualquer sinal mais claro de recuperação.
Essa ausência de progresso é, em si mesma, o mais forte testemunho da
incapacidade da comunidade internacional de, até agora, adaptar-se a
situações cambiantes e de reagir de modo criativo a novas realidades.
Para além da própria complexidade dos problemas econômicos, talvez
a pior crise que enfrentamos seja a de natureza gerencial. Um fato básico ainda
não foi devidamente reconhecido: o de que, por mais traumáticas que sejam
suas consequências imediatas, o rápido e singular processo de mudança na
economia mundial tem significado essencialmente positivo.
O papel novo, mais dinâmico e cada vez mais diversificado
dos países em desenvolvimento em todas as áreas de relacionamento
internacional é acontecimento saudável. Seu efeito global tem sido o de
ampliar as oportunidades de crescimento para a economia mundial como
um todo. A manutenção de taxas relativamente altas de crescimento por
numerosos países em desenvolvimento, nos anos 70, foi importante fator
na sustentação de taxas básicas de expansão em determinados países
altamente industrializados, os quais, de outra maneira, teriam que enfrentar
dificuldades maiores do que aquelas que ora, efetivamente, enfrentam.
Falta, porém, o devido reconhecimento, particularmente pelos países
desenvolvidos, da necessidade de administrar, de forma adequada, o processo
de mudança, para maximizar as numerosas oportunidades de parceria
criativa entre os países desenvolvidos e os países em desenvolvimento. Este
processo de mudança, devo acrescentar, não pode ser impedido e nem deve
ser prejudicado, pois é saudável e desejável por todos nós.
490
RAMIRO SARAIVA GUERREIRO
A expansão sem precedentes do comércio e dos fluxos de capital
nas décadas passadas, juntamente com a crescente tendência no sentido da
internacionalização dos fatores de produção, de longe excedeu os recursos
e a capacidade gerencial da estrutura previstos no sistema de Bretton Woods
para levar a cabo uma evolução ordenada das trocas internacionais. No que
diz respeito ao terceiro Mundo, houve uma ampliação da distância entre
as suas necessidades de apoio e os recursos disponíveis para cooperação
para o desenvolvimento. O insuficiente progresso na melhoria das regras
e dos mecanismos das instituições multilaterais acentuou, ainda mais, a
inadequação do quadro institucional que rege as trocas internacionais para
lidar com as necessidades crescentes e, com frequência, mais complexas
das economias dos países em desenvolvimento.
Ampliou-se, assim, a agenda internacional com a inclusão de
novas questões. Em muitos casos, reconheceram-se novas interconexões
entre problemas que antes pareciam suscetíveis de tratamento tópico ou
isolado. Numa economia mundial complexa e mais diversificada, não
basta proclamar o fato da interdependência. É fundamental que se faça
uma tentativa séria para resolver o problema do subdesenvolvimento,
que afeta cerca de dois terços da humanidade.
Por muito tempo, os países do Terceiro Mundo têm ouvido que o
desenvolvimento do Sul deve ser subproduto da prosperidade do Norte,
como se a maior demanda pelo mundo industrializado de produtos dos
países em desenvolvimento pudesse garantir, por si própria, a solução para
problemas de natureza qualitativa, que estão diretamente relacionados aos
padrões desiguais de intercâmbio com os países altamente desenvolvidos.
Quase três décadas de crescimento econômico acelerado – e de
trabalho árduo, apesar de, em sua maior parte, infrutífero – sobre as
questões Norte-Sul demonstram que a prosperidade das economias
centrais não as leva necessariamente a uma maior disposição de fazer
progredirem os esforços de redefinição de padrões de intercâmbio
obsoletos e injustos para o terceiro Mundo. Acontecimentos recentes
revelam que as dificuldades nas economias centrais tendem imediatamente
a endurecer suas atitudes em relação ao mundo em desenvolvimento,
assim como a levá-las a tentativas de solução para seus problemas que
frequentemente repercutem de modo negativo sobre as economias dos
países em desenvolvimento.
Acreditamos que seria um erro, além de desperdício de tempo,
manter a questão Norte-Sul em compasso de espera até que as principais
economias desenvolvidas consigam recuperar-se. Ao contrário,
sustentamos que a comunidade internacional nas atuais circunstâncias 
491
XXXVI SESSÃO ORDINÁRIA – 1981
necessita, precisamente, levar adiante esforço concertado para elaborar,
pela primeira vez na história, um conjunto integrado e abrangente de
princípios e medidas capazes de manter o comércio internacional e os
fluxos financeiros e tecnológicos num rumo seguro, com a devida atenção
sendo dada à situação específica dos países em desenvolvimento.
A questão Norte-Sul já ultrapassou o estágio de confrontação – o
qual, cabe assinalar, nunca foi parte intrínseca do exercício –, mas ainda
precisa passar para a etapa do verdadeiro diálogo. E isso só se verificará
quando o mundo desenvolvido revelar efetiva disposição de empenhar-se
num processo negociador com o Terceiro Mundo. A moderação é, afinal,
imprescindível de ambos os lados, e sua expressão, da parte do Norte, só
se refletirá pela adoção de uma posição construtiva diante do conjunto de
problemas do desenvolvimento.
A premissa subjacente a toda a questão Norte-Sul é a de que
estão em jogo problemas que afetam todas as nações, ricas ou pobres.
Nesse contexto, a existência de diferenças de percepção não impede uma
negociação bem sucedida sobre o que, em última análise, se evidencia
serem interesses comuns, sempre que as questões sejam tratadas numa
perspectiva mais ampla e de longo prazo. O exercício Norte-Sul não é um
jogo de perde-ou-ganha. Não é uma questão de redistribuição da riqueza
existente, mas sim esforço para definir um quadro de relacionamento
capaz de proporcionar a todos os nossos países, tanto desenvolvidos
quanto em desenvolvimento, maiores oportunidades de crescimento.
Acredito que, desse diagnóstico, resulta uma conclusão inevitável: já se
acabaram os tempos em que as vantagens na esfera econômica seriam melhor
asseguradas através de acréscimos cumulativos no poder de um determinado
país. Quando a economia mundial se torna altamente diversificada e os
problemas se exprimem de maneira global, o desafio não é mais o de como
obter vantagens unilaterais, mas o de como definir conjuntamente maneiras
viáveis de gerenciar um sistema crescentemente instável. Nutrimos a
esperança de que os principais países desenvolvidos, precisamente por suas
responsabilidades globais, não deixarão de reconhecer a necessidade da ação
multilateral sobre questões que são, por natureza, globais.
A comunidade internacional tem à sua disposição vasta herança
de conceitos e ideias que podem servir de base para um compromisso de
abordar, com seriedade, as questões Norte-Sul. Já é tempo de se tomar uma
decisão nesse sentido. A Reunião dos 22 Chefes de Estado ou de Governo,
em Cancún, no México, em outubro vindouro, oferece oportunidade única
aos principais países ocidentais para recuperarem a confiança do Terceiro
Mundo, demonstrando que não reincorrerão em atitudes ou juízos 
492
RAMIRO SARAIVA GUERREIRO
negativos sobre a própria relevância do problema Norte-Sul. É essencial
que esta oportunidade inestimável se constitua em exercício conclusivo.
Esperamos que resulte num claro compromisso de contribuir para o
pronto lançamento das Negociações Globais, a serem conduzidas no foro
universal das Nações Unidas. Também esperamos ser possível chegar
a um consenso básico sobre princípios e premissas capazes de inspirar,
doravante, a evolução do que só então será merecedor da denominação
diálogo Norte-Sul. Tenho instruções de assegurar a essa Assembleia que o
presidente Figueiredo tem profundo compromisso pessoal com o êxito da
Reunião de Cancún e que o Governo brasileiro não medirá esforços para
que sejam alcançados os resultados a que todos aspiramos.
Senhor Presidente,
As perspectivas de se concluir este ano o longo trabalho de
codificação do novo Direito do Mar viram-se frustradas pela súbita decisão
de um país de rever toda sua posição quanto ao projeto de Convenção. Esse
percalço, cujas sérias implicações constituem motivo de real preocupação
para todos os que se empenham pelo êxito dos esforços multilaterais de
cooperação serviu, no entanto, para demonstrar que a imensa maioria dos
países representados na III Conferência das Nações Unidas sobre o Direito
do Mar adere firmemente aos princípios consagrados na Declaração
incorporada na Resolução 2.749 (XXV) e não está disposta a reabrir pontos
fundamentais do projeto de Convenção.
Pôde, assim, a Conferência adiantar sua tarefa de chegar à
oficialização do projeto de Convenção. Um sinal da firme determinação
da comunidade internacional de adotar a Convenção e abri-la à assinatura
no próximo ano foi a escolha das sedes da Autoridade Internacional dos
Fundos Marinhos e do Tribunal Internacional para o Direito do Mar.
Cabe-me, nesta oportunidade, renovar as congratulações de meu Governo
à Jamaica e à República Federal da Alemanha que, respectivamente,
servirão de sede àquelas duas futuras entidades internacionais.
Senhor Presidente,
Na presente conjuntura de instabilidade internacional, os
movimentos de afirmação regional dos países em desenvolvimento
não podem ser perdidos, pois constituirão, talvez, um dos poucos 
493
XXXVI SESSÃO ORDINÁRIA – 1981
antídotos eficientes para conter as diferenças que caracterizam o cenário
internacional. As afirmações regionais são base indispensável para que
se resgate a complexidade e variedade do mundo e para relançar, em
sua plenitude, com todos os seus matizes, as questões da paz, justiça e de
desenvolvimento.
Não tenho dúvidas de que os esforços dos países latino-americanos
por atuar com base em perfis próprios na cena internacional se enquadram,
também, neste movimento maior para obter níveis efetivos de distensão
do sistema internacional.
A vocação latino-americana para a cooperação internacional
não nasce de escolhas artificiais. Na América Latina, estão fortemente
enraizadas as práticas que favorecem a solução pacífica de controvérsias,
assim como as atitudes que definem os mecanismos de cooperação
internacional e exigem dos Estados o respeito mútuo, o equilíbrio e a
equidade nos seus encontros bilaterais.
Estão também enraizadas as disposições para o esforço
multilateral, para o trabalho combinado em favor das transformações
do sistema internacional, orientado por propostas de justiça e progresso.
Na verdade, a presença latino-americana no mundo vem demarcada
pela compreensão básica de que a aceitação da transformação é um dado
mínimo indispensável para a construção da paz. E, na transformação, é
essencial que os processos sejam democráticos, abertos à participação e
fundados na liberdade; e os objetivos, generosos, modelados por ideais de
justiça e com contornos de tolerância.
Não quero apresentar um relato ideal da América Latina.
Haverá diferenças entre os países; persistem áreas de controvérsias;
disputas de fronteiras ainda ocorrem. Os processos políticos sofrem
dificuldades. Subsistem estruturas de dependência. Há duros dramas de
desenvolvimento a exigir soluções urgentes e a nossos países faltam meios
de resposta imediata.
Existe, porém, na diversidade de perspectivas, a clara percepção de
que o trabalho comum é necessário; existe orgulho pelos valores que temos
moldado e que incorporam rica experiência histórica, em que sobressai a
ciosa defesa do princípio de não intervenção; nossos esforços refletem nossos
próprios ideais e não a caricatura de algum sucesso externo; a vocação para a
negociação e para a paz, nossa melhor contribuição ao sistema internacional,
não tem sido negada mesmo em situações difíceis e controvertidas.
A diplomacia brasileira tem sido perfeitamente fiel a esse ideário.
Estimular o diálogo entre os nossos vizinhos, de todas as formas e em
todas as dimensões, tem sido um dos pilares de nossa política externa. 
494
RAMIRO SARAIVA GUERREIRO
O Presidente João Figueiredo tem mantido encontros importantes com
seus colegas latino-americanos, tomando a si o encargo de levar adiante
os ideais de cooperação regional.
A situação em EI Salvador, ou em qualquer outra parte da América
Latina, é vista pelo Brasil com o mesmo espírito de pleno respeito ao
princípio de não intervenção. É esperança do Governo brasileiro que todos
os Estados respeitem a soberania daquele país, bem como o direito de
seu povo de, sem interferências externas, resolver seus atuais problemas.
Acredita o Brasil ser importante que se intensifiquem as consultas entre
os países da região, evitando-se, dessa forma, que, por força de questões
específicas, venham a esgarçar-se a unidade e a solidariedade latino-
-americanas, com evidentes prejuízos aos nossos interesses comuns.
Senhor Presidente,
O Brasil se orgulha de suas raízes africanas e, fiel a elas, abre-se
à cooperação com nossos vizinhos, países em desenvolvimento do outro
lado do Atlântico Sul. Gostaria de, neste capítulo, dar destaque devido às
realizações que caracterizam o processo crescente de aproximação entre
nossos povos, mas não é possível abordar os temas referentes à África sem
tocar suas duas questões pendentes que constituem problemas cruciais – o
aparteísmo e a independência da Namíbia.
O Brasil condena enfaticamente a prática institucionalizada
do racismo que caracteriza o regime da República da África do Sul. A
consciência universal da humanidade e, em particular, a consciência
nacional brasileira repudiam frontalmente essa conduta, incompatível
com qualquer ideia de justiça e igualdade. O Brasil une-se à comunidade
das nações pela realização de esforços renovados no sentido de garantir
o pleno cumprimento pela África do Sul dos propósitos e princípios aos
quais todos aderimos ao assinar a Carta das Nações Unidas.
A questão da independência da Namíbia está equacionada pela
comunidade internacional, com base na Resolução 435 do Conselho de
Segurança das Nações Unidas e no plano elaborado por esta Organização
e aceito internacionalmente. O Brasil apoia plenamente a independência e
a integridade territorial da Namíbia com base nos esforços desenvolvidos
pelas Nações Unidas. O problema, no entanto, não foi ainda solucionado,
como sabemos todos, devido à intransigência da África do Sul, que persiste
em sua ocupação ilegal do território namibiano e solapa deliberadamente
os esforços internacionais de solução negociada, em acentuado contraste 
495
XXXVI SESSÃO ORDINÁRIA – 1981
com a flexibilidade e a disposição ao diálogo mostradas pelas demais partes
envolvidas. E não é só isso. Partindo da Namíbia, país que ocupa ilegalmente,
a África do Sul pratica atos sistemáticos de agressão contra Angola que
culminaram com a recente invasão e ocupação prolongada do território
meridional daquele país. Essas violações à Carta das Nações Unidas, ao
Direito Internacional e às normas elementares da boa convivência somam-se
ainda a outros atos de agressão praticados contra outros países vizinhos.
A atitude do regime sul-africano é um flagrante desserviço às causas
e aos interesses do ocidente, que absurdamente alega defender. É fonte
permanente de tensão e de polarização na África Meridional, contribuindo
para transformar essa área em mais um cenário da confrontação entre o
Leste e o Oeste, em detrimento da liberdade de seus povos. É preciso com
urgência que tenham fim as agressões sul-africanas e que cesse a ocupação
ilegal da Namíbia, para que esta alcance prontamente sua independência
e para que os países da região possam, finalmente, livres das tensões, da
guerra e dos compromissos por ela impostos, dedicar-se em condições
propícias, à causa justa de seu desenvolvimento; e à expressão autêntica,
independente e soberana, de sua afirmação nacional.
Senhor Presidente,
No Oriente Médio, uma sucessão de crises tem refletido o agravamento
da situação geral. Além da perpetuação dos problemas relativos ao futuro do
povo palestino, à criação do Estado palestino e às condições prevalecentes nos
territórios árabes ocupados, assistimos à agressão dirigida à central nuclear
de Tamuz e à renovada agressão ao território do Líbano.
Diante desse agravamento, torna-se cada vez mais urgente dar
cumprimento às resoluções das Nações Unidas que expressam o consenso
internacional em busca de uma solução abrangente, justa e duradoura.
Meu Governo adere com firmeza a esse propósito para a obtenção das
condições que considera indispensáveis para a paz: a retirada completa
das forças de ocupação de todos os territórios árabes; o exercício do
direito de o povo palestino retornar à Palestina e o reconhecimento de seu
direito à autodeterminação, à independência e à soberania; a participação
da Organização da Libertação da Palestina nas negociações de paz; e o
reconhecimento do direito de todos os Estados da região de existirem em
paz dentro de fronteiras reconhecidas.
A ausência de uma solução abrangente propicia o acirramento
de tensões e provoca crises localizadas. Da mesma maneira, reduz-se a 
496
RAMIRO SARAIVA GUERREIRO
possibilidade de recurso aos meios de solução pacífica da Carta e amplia-se a
violação de seus princípios. O ataque à central nuclear no Iraque situa-se nesse
contexto. Não obstante a tentativa de sua conceituação como “preventivo”, o
ataque a Tamuz revelou exemplo flagrante de uso da força incompatível com
a Carta desta organização.
Conquanto a posição e as reações de meu Governo tenham
sido expressas anteriormente, reitero nossa solidariedade ao Governo
e ao povo do Iraque pela agressão sofrida e pela violação brutal de sua
soberania. Não deixarei de refletir ainda a ansiedade que sentimos diante
do quadro de insegurança e violência no Líbano, tantas vezes vitimado
pela agressão, e renovo nosso empenho na preservação da independência,
soberania e integridade do território desse país que tanto contribuiu, pelo
trabalho de seus filhos, para o progresso do Brasil.
Não devo encerrar minhas observações sobre o Oriente Médio sem
manifestar minha preocupação com o status de Jerusalém, particularmente
com as medidas mais recentes adotadas pela administração israelense em
relação à Cidade Santa.
Senhor Presidente,
Nossa posição com relação aos acontecimentos do Afeganistão é
clara e coincide, em sua essência, com a da grande maioria dos países em
desenvolvimento. Opomo-nos claramente à violação dos princípios da não
intervenção e da autodeterminação dos povos. Opomo-nos igualmente à
manipulação de condições políticas internas em um país para a criação de
uma fachada de legitimação para atos de intervenção efetiva contra esse
país. Não pode haver legitimidade imposta externamente e as tentativas
nesse sentido apenas agravam as situações que alegam resolver. Nosso
apoio a esses princípios é universal. As tentativas de interferir em processos
políticos internos na Ásia, na África, na América Latina, assim como na
Europa, merecerão sempre a condenação indisfarçável da comunidade
internacional.
Senhor Presidente,
Uma vez mais, os acontecimentos transcorridos nos últimos
doze meses não dão lugar para o otimismo. Os graves problemas do
relacionamento internacional persistem menos pela incapacidade de
equacioná-los devidamente que pela falta de vontade política de pôr em 
497
XXXVI SESSÃO ORDINÁRIA – 1981
marcha os mecanismos de sua resolução. Não devemos perder, nestas
circunstâncias, nem a confiança nem o espírito crítico, nem a criatividade
nem o realismo. Reiteramos que o sistema internacional, para ser justo e
eficaz, deve contemplar a participação ampla, efetiva e representativa da
comunidade das nações nos processos decisórios referentes aos problemas
globais. Reafirmamos nosso respeito à Carta das Nações Unidas, a seus
propósitos e princípios, que devem ser por todos igualmente acatados, e
nossa confiança na organização por ela regida, como instrumento hábil e
insubstituível para a consecução de nossos melhores propósitos.
Faço votos, Senhor Presidente, para que os trabalhos desta
Trigésima Sexta Sessão da Assembleia Geral, sob sua hábil condução,
tenham êxito no encaminhamento das questões que compõem nossa
agenda. A Delegação do Brasil estará sempre disposta a dar sua melhor e
mais atenta colaboração nesse sentido.
Muito obrigado.
Nova York, em 21 de setembro de 1981.