XXI Sessão Ordinária da Assembleia Geral da
Organização das Nações Unidas
1966
Ministro Juracy Magalhães23
Senhor Presidente,
Seguindo um antigo costume, que se tornou uma tradição de honra
e orgulho do povo brasileiro, tenho agora o privilégio de abrir o debate
geral desta Vigésima Primeira Sessão da Assembleia Geral.
Que minhas primeiras palavras sejam para felicitá-lo, Senhor
Presidente, pela sua eleição, uma escolha que tão bem expressa o respeito
e a amizade deste grande encontro de nações para com o nobre povo
afegão e o seu Representante Permanente nas Nações Unidas. Estou certo
de que falo por todas as delegações hoje aqui presentes, quando digo que
todos nós depositamos a maior confiança na vossa conhecida capacidade
de negociar com uma visão imparcial, cortesia tranquila e serena, e
autoridade firme e irredutível, os graves assuntos que se apresentarão
agora diante de nós.
No desempenho de suas funções, Senhor Presidente, Vossa
Excelência poderá contar com a assistência e o conselho seguro do ilustre
Secretário-Geral da Organização, Senhor Thant, a quem, em nome de
minha delegação e de meu Governo, faço um apelo veemente para que
permaneça em sua atual posição, como é o desejo de todos. Espero que
supere sua hesitação natural e suas objeções pessoais e continue a dar  à humanidade a valiosa contribuição de sua ação eficiente e inspiração
constante.
Ao nos prepararmos para tratar da agenda da Vigésima Primeira
Sessão, somos necessariamente levados a examinar os resultados dos
trabalhos da Vigésima, tão habilmente presidida pelo grande estadista
Amintore Fanfani, Ministro dos Negócios Estrangeiros da Itália; e ao
fazermos isso, podemos recordar com orgulho algumas realizações
tangíveis e encorajadoras.
Em primeiro lugar, grande crédito deve ser dado à Vigésima
Sessão por ter conseguido contornar a mais grave crise da história da
Organização, e por ter encontrado uma saída para o impasse que paralisou
a Décima Nona Sessão.
Por outro lado, é verdade que não foi encontrado um remédio para
terminar com a luta cruel no Vietnã, onde milhares sofrem diariamente
as provações e misérias da guerra e onde tantas jovens vidas se perdem
todos os dias, tanto para o Vietnã, quanto para seus aliados na causa
da democracia. Não é menos verdade, contudo, que em outras partes
do mundo foi possível evitar o conflito e o derramamento de sangue, e
dissipar graves ameaças à paz mundial.
Na República Dominicana, por exemplo, a oportuna e eficiente
intervenção da Organização regional deu um fim imediato ao conflito
civil e preparou o caminho para que fosse restabelecida a democracia por
meio de eleições justas e pacíficas. Na Ásia, duas grandes nações, a Índia
e o Paquistão, já às portas de uma guerra em larga escala, deram ouvidos
à voz das Nações Unidas e depuseram suas armas em resposta a uma
resolução do Conselho de Segurança. Agora mesmo, esses dois países,
que estão entre os mais influentes e antigos Membros desta Organização,
empenham-se em tentar achar uma solução para suas diferenças nos
moldes da Carta e com o devido respeito aos princípios defendidos pelas
Nações Unidas.
Na Faixa de Gaza e em Chipre, embora não se tenham feito
avanços mensuráveis em direção a uma solução duradoura, ainda assim
a presença das forças das Nações Unidas manteve a paz, assegurou a
segurança da população em ambas as áreas e evitou o desencadeamento
da violência. O Brasil orgulha-se de ter contribuído com um batalhão
para as Nações Unidas; e por sinal, orgulha-se também de ter contribuído
substancialmente para a Força de Paz lnteramericana na República
Dominicana, onde soldados e fuzileiros navais brasileiros dividiram com
seus companheiros norte-americanos, centro-americanos e paraguaios a
tarefa de manter a lei,e a ordem e de salvar uma nação irmã, já duramente 
283
XXI SESSÃO ORDINÁRIA – 1966
fustigada em passado recente, de sucumbir ao conflito interno e a uma
agressão política estrangeira.
Ao revermos os eventos do último ano, somos levados a notar
com pesar que em um campo não se conseguiu um sucesso perceptível.
Refiro-me ao problema do desarmamento, que ainda encontramos
mergulhado no marasmo desencorajador das conversações de Genebra.
Alguns raios de esperança pareciam ser discerníveis durante a última
Sessão da Assembleia Geral, onde, pela primeira vez em muitos anos,
uma boa quantidade de resoluções construtivas foi aprovada. Contudo,
nada adveio delas, apesar da crescente consciência, da parte de todas as
nações, a respeito dos perigos da proliferação nuclear. O Brasil gostaria de
insistir em que seja dada prioridade máxima à tentativa de se encontrar
uma solução que leve à concentração, e não o inverso, do poder de decisão
no que concerne ao uso de armas nucleares.
Esta última, claro, é apenas uma solução imediata, pois não
pode haver dúvidas que o objetivo final é, e tem que continuar sendo, o
desarmamento total. Parecemos estar tão distantes como nunca de alcançar
esse objetivo; mas também temos que reconhecer que certos passos
intermediários têm necessariamente que ser dados. É a esse respeito que
a Resolução 2028 da Vigésima Assembleia Geral deve ser encarada como
um passo substancial adiante, pois definiu a não proliferação como um
meio em direção a um fim, e definiu também claramente o equilíbrio de
responsabilidades e obrigações tanto das Potências nucleares como das
não nucleares.
Hoje em dia é óbvio que a não proliferação não pode ser assegurada
por um veto das Potências nucleares. A não proliferação depende na
realidade da vontade das Potências não nucleares de renunciarem
voluntariamente à possibilidade de fazerem parte do “Atomic Club” pelos
seus próprios meios. Na ausência de um sistema realmente confiável
de segurança coletiva, tal renúncia envolveria obviamente uma decisão
singularmente importante e decisiva, uma vez que seria o equivalente a
renunciar ao meio mais poderoso de garantir a segurança nacional contra
uma possível agressão, contando para sempre com a benevolência e boa-
-fé de terceiros para este tão importante objetivo que é a proteção da vida
de uma nação. Isto seria realmente pedir demais ou esperar demais de
qualquer país, a menos que conseguíssemos uma estrutura de garantias
legais e materiais totalmente digna de confiança, trazendo a marca da
mais total infalibilidade alcançável pelo esforço humano.
Tal sistema traria obviamente grandes responsabilidades tanto
para as Potências nucleares quanto para as não nucleares e exigiria que 
284
JURACY MAGALHÃES
aceitassem limitações consideráveis no exercício de seus direitos soberanos.
Eu reafirmo, contudo, que os interesses, senão a própria sobrevivência, da
humanidade exigem tais sacrifícios de até mesmo as maiores Potências, e
eu acredito que nenhum Estado-Membro recuará no seu dever para com
esta Organização e para com a raça humana, esquivando-se de pequenos
ou mesmo grandes sacrifícios em seu orgulho ou na sua liberdade de ação,
quando tanto está em jogo. É o dever manifesto de todos nós, porém mais
especialmente daquelas nações que já detêm ou estão perto de obter o
terrível poder de destruição das armas atômicas, remover da humanidade
o medo da aniquilação, limpar dos horizontes mais longínquos aquela
nuvem ameaçadora de forma tão conhecida, dar boas e suficientes
garantias de nossa determinação de utilizar apenas para o bem, e jamais
para o mal, as forças terríveis escondidas bem no âmago da questão.
Outro assunto em que, infelizmente, parece que se chegou a um
impasse é o do pagamento dos custos das operações de manutenção
da paz. O Comitê Especial para as Operações de Manutenção da Paz,
designado para tentar solucionar esse problema, não obteve sucesso
até agora, apesar de trabalhar com afinco. Chegou a hora, portanto, de
reconhecer abertamente o fato de que há pouca ou nenhuma esperança
de se chegar a uma conclusão satisfatória a esse respeito, e que continuar
com esse assunto seria simplesmente uma perda de tempo e de esforços.
Nenhum outro país está mais convencido do que o Brasil da
utilidade, da necessidade mesmo, de serem executadas operações de
manutenção da paz por meio de forças de emergência todas as vezes que
surgir uma situação ameaçando a paz mundial. Além disso, achamos
que nenhuma organização internacional pode ser realmente eficiente se
não tiver ao seu alcance os meios materiais para lidar com tais situações;
contudo, somos os primeiros a advogar uma abordagem realista ao
problema da divisão das despesas advindas de operações dessa natureza.
Ficou evidente que alguns Estados-Membros não irão recuar na sua posição
de recusa em aceitar sua parte nas despesas feitas para o bem comum,
e honrar o que nos parece ser sua óbvia obrigação. A única abordagem
realista, portanto, é executar uma reforma na Carta das Nações Unidas,
delineando-se regras explícitas sobre a condução e financiamento das
operações de manutenção da paz.
É mais do que provável que futuras operações de manutenção
da paz sejam necessárias. O Brasil as apoiou ativamente no passado,
enviando, como mencionei anteriormente, um batalhão de infantaria
para a Força de Emergência das Nações Unidas na Faixa de Gaza – força
que ficou por um espaço de tempo considerável sob o comando de um 
285
XXI SESSÃO ORDINÁRIA – 1966
general brasileiro –, enviando pessoal da Força Aérea para a Força das
Nações Unidas no Congo, e mantendo observadores, tanto militares como
civis, na Grécia, Chipre, Camboja, Vietnã e Kashmir, como foi solicitado
pelos órgãos apropriados das Nações Unidas. O Brasil se acha justificado,
portanto, ao reivindicar que chegou a hora de se resolver, pelo único
método efetivo, isto é, por uma revisão da Carta, as questões inquietantes
a respeito da divisão dos custos de tais operações.
Um novo campo foi recentemente aberto para a ação produtiva
das Nações Unidas, aquele em que se delineiam regras para acelerar o
desenvolvimento dos Estados-Membros subdesenvolvidos e melhorar
as relações econômicas entre esses países e os mais desenvolvidos.
Refiro-me à criação da Conferência das Nações Unidas sobre Comércio
e Desenvolvimento, órgão ao qual o Brasil sinceramente deseja muito
sucesso.
Longe de nós advogar qualquer forma de “luta de classes” entre
nações, opondo aqueles que “têm” aos que “não têm”. Tal confrontação
seria não apenas estéril, como também definitivamente prejudicial, à causa
da unidade e amizade entre nações e ao interesse da humanidade. Contudo,
preciso enfatizar com igual firmeza que não seria menos desastroso
rejeitar a verdade evidente de que é necessária uma cooperação estreita e
inteligente entre os Estados desenvolvidos e os menos desenvolvidos, no
interesse de todos. Eu falo em cooperação “inteligente”, por que já está bem
tarde para se propor fórmulas inadequadas ou se aplicar táticas evasivas a
um problema que não pode ser negado e que não tolera adiamentos. Seria
mesmo uma loucura, e uma loucura perigosa, rejeitar o postulado de que a
conquista de uma taxa adequada de desenvolvimento econômico e de um
grau adequado de bem-estar social e segurança é a preocupação comum
de toda a humanidade. Há muito tempo o homem conquistou os confins
da terra; agora ele está conquistando o espaço e os corpos celestes distantes
da órbita de nosso planeta. Agora mesmo objetos feitos pelo homem já se
encontram na superfície da lua, e outros objetos, também de fabricação
humana, voam silenciosamente pelo espaço interestelar. Em uma época
em que recursos quase inimagináveis são devotados a essas conquistas
impressionantes, quando essas mesmas conquistas parecem provar que
não há limites para o talento e a engenhosidade empreendedora do
homem, é uma zombaria cruel aos nossos irmãos, e uma blasfêmia contra
a Providência Divina, deixar que a pobreza, a fome, a doença e o medo
ameacem a terra.
Estou bem consciente de que a prosperidade é o resultado de um
esforço, e que aqueles que necessitam de ajuda têm que estar dispostos a 
286
JURACY MAGALHÃES
se ajudarem. Contudo, também é muito evidente que dádivas da natureza
não foram igualmente divididas entre todos os países; e é igualmente
evidente que os países subdesenvolvidos, qualquer que tenha sido a
razão para a sua desvantagem inicial, têm sérias dificuldades na luta
para diminuir o abismo que os separa dos Estados mais desenvolvidos.
O grande desafio de nossos tempos é a canalização de recursos aonde eles
são necessários, recursos em dinheiro, em homens, e em conhecimento
técnico e científico. Melhorar as condições de comércio, fazer com que o
acesso a velhos e novos mercados seja livre, abrir perspectivas econômicas,
acabar com as barreiras impostas por interesses próprios mesquinhos – tudo
isso eu creio ser consistente com as mais altas aspirações, e, mais ainda, com
os interesses primordiais dos próprios países altamente desenvolvidos.
Em vista das imensas possibilidades a serem exploradas para o
futuro bem-estar do mundo, em vista das imensas tarefas que desafiam
os nossos dias e amadurecem o espírito criativo do homem e nos impõem
tão altos padrões de solidariedade mútua, é imensamente deplorável que
a Conferência das Nações Unidas sobre o Cacau, convocada para preparar
um acordo internacional para salvaguardar o mercado de cacau contra
influências demolidoras, tenha fracassado tão melancolicamente.
Alguns países aparentemente ainda não conseguem entender
que alguma medida de proteção é imperativa para aquelas mercadorias
básicas indispensáveis ao armazenamento de capital de um dado país.
Os países subdesenvolvidos têm que contar com a sua capacidade
de conseguir capital estrangeiro para obter os bens essenciais ao seu
esforço de desenvolvimento. No que concerne aos produtos básicos,
quase sempre a principal ou única origem deste seu rendimento, a
proteção contra uma flutuação de preços danosa é uma condição para a
sobrevivência, economicamente falando, de tais países. Os interesses dos
países desenvolvidos são certamente mais consistentes com a expansão
da prosperidade e o aumento da capacidade de ganho das novas áreas
e novos mercados potenciais, do que com o empobrecimento de países
que lutam para sobreviver e o declínio de suas respectivas economias
nacionais a um mero nível de subsistência.
O fracasso da Conferência sobre o Cacau precisa ser remediado;
as Nações Unidas têm que se lançar resolutamente à tarefa de assegurar
a todos os seus Membros um acesso justo aos mercados mundiais, e
também acesso justo aos recursos tecnológicos e científicos que hoje em
dia prometem mudar a própria face da terra. No que concerne a este
último, parabenizo particularmente os passos que foram dados para se
estabelecer a Organização das Nações Unidas para o Desenvolvimento 
287
XXI SESSÃO ORDINÁRIA – 1966
Industrial. Será um complemento à altura da Comissão das Nações
Unidas para o Comércio e o Desenvolvimento, como também para o
Fundo Especial das Nações Unidas. Assistência financeira para projetos
de desenvolvimento, orientação técnica para a operação de projetos
industriais, proteção adequada para preços de exportações essenciais dos
países subdesenvolvidos: essas três linhas de ataque paralelas podem e
deverão levar à vitória na luta pelo total desenvolvimento econômico –
uma luta decisiva e vital no ponto de vista da imensa maioria de todos
os homens e mulheres que habitam esta Terra. Deseja-se muito, então,
que a Organização das Nações Unidas para o Desenvolvimento Industrial
chegue logo a um estado operacional, que uma Conferência das Nações
Unidas possa logo ser convocada para se decidir sobre este assunto, e que
o Programa de Desenvolvimento das Nações Unidas, do qual faz parte
agora o Fundo Especial, chegue logo ao nível de duzentos milhões de
dólares especificado para ele na Vigésima Sessão da Assembleia Geral.
Também espera-se muito que as novas formas de associação econômica,
agora prevalecendo no mundo, não operem como blocos entrincheirados
por trás de barreiras de altas tarifas, nem sirvam para impor restrições
discriminatórias contra produtos de outras áreas. A América Latina está
preocupada com a rede complicada de regras e regulamentações que
atrapalham o seu comércio com a Europa Ocidental, e sua preocupação
e seu descontentamento não são de forma alguma apaziguados pelo
tratamento diferenciado, em detrimento da América Latina, conferido
pelo Mercado Comum Europeu a outros países não europeus.
No campo dos problemas sociais e das relações humanas, o Brasil
orgulha-se de ter sido o primeiro país a assinar a Convenção Internacional
sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação Racial, aprovada
pela última Sessão da Assembleia Geral. Dentro das fronteiras do Brasil,
na realidade, tal documento não seria tão necessário, uma vez que o Brasil
é há muito tempo um exemplo proeminente, e eu diria até o primeiro, de
uma verdadeira democracia racial, onde muitas raças vivem e trabalham
juntas e se mesclam livremente, sem medo ou favores, sem ódio ou
discriminação. Nossa terra hospitaleira há muito tem estado aberta aos
homens de todas as raças e religiões – ninguém questiona qual possa ter
sido o lugar de nascimento de um homem, ou de seus antepassados, e
nem se preocupa com isso – todos possuem os mesmos direitos, e todos
estão igualmente orgulhosos de serem parte de uma grande nação.
Embora a nova Convenção seja, portanto, supérflua no que concerne ao
Brasil, nós a recebemos com alegria para servir de exemplo a ser seguido
por outros países que se encontram em circunstâncias menos favoráveis. 
288
JURACY MAGALHÃES
E eu gostaria de aproveitar esta oportunidade para sugerir que a tolerância
racial fosse exercitada por todas as raças em relação a outras raças: ter
sido vítima de uma agressão não é motivo válido para se agredir outros.
Que o exemplo do Brasil, e a moderação sem esforços, tolerância serena
e respeito mútuo em nossas relações raciais sejam seguidas por todas as
nações multirraciais.
Nesse sentido, o que eu tive a oportunidade de notar durante a
viagem que fiz antes de chegar a esta metrópole dá uma força maior às
minhas esperanças. Na verdade, vim de Portugal, Itália e do Vaticano. Em
Portugal e na Itália, senti de perto o espírito latino que inspira o Brasil e o
conduz no seu caminho de tolerância e entendimento. Esses dois países,
que tanto já contribuíram para a civilização mundial, ainda são chamados a
realizar grandes atos, tanto para o benefício de suas populações quanto no
interesse de outros povos ligados a eles por laços políticos ou sentimentais.
E a Santa Sé, graças às ações e à nobreza de espírito do Papa Paulo VI –
cuja visita a esta Assembleia foi certamente o principal momento de sua
Sessão no ano passado –, sobeja em capacidade, interesse e dedicação às
tarefas de conciliação internacional e da perfeição espiritual e social da
raça humana, baseadas nos ensinamentos da Sagrada Escritura.
A satisfação de abrir este debate torna-se mais profunda, porque
me dá a oportunidade de estender as boas-vindas à Guiana, país que tenho
prazer especial em cumprimentar, não apenas como vizinho, mas também
como um amigo do Brasil, que pela primeira vez senta-se aqui conosco.
Ser Membro deste encontro das Potências soberanas do mundo é um alto
privilégio e, graças aos trabalhos de Sessões anteriores, é privilégio que
concede grandes vantagens materiais. Contudo, não apenas direitos, mas
também deveres fazem parte da porção dos Estados-Membros. Primeiro
de todos, sem dúvida, é o dever de aceitar a Carta das Nações Unidas,
observando fielmente não apenas seus mandamentos, mas também seu
espírito. Isto implica em respeitar a regra da lei nas relações internacionais,
aceitar as decisões tomadas pela maioria na Assembleia Geral ou nos seus
Comitês, abster-se de qualquer forma de agressão contra outros países,
e observar a regra de cortesia internacional em todas as relações com os
outros Estados. Se todos os Estados possuem direitos iguais nesta augusta
Organização, então eles também estão ligados por iguais obrigações e
por regras recíprocas de respeito mútuo. Muitas vezes no passado esta
Assembleia presenciou recriminações cortantes, com acusações amargas
geralmente disfarçadas por linguagem inocente. Eu realmente creio que
devemos poder evitar isso no futuro. A Assembleia Geral é na verdade
uma corte apropriada para se expor queixas legítimas, para se ouvir a 
289
XXI SESSÃO ORDINÁRIA – 1966
respeito de diferenças ocasionais, um lugar próprio para aqueles que
procuram alívio e justiça; mas jamais devemos esquecer que a concórdia
é a nossa meta, que um espírito de tolerância mútua deveria ser a regra
que nos guia, que a razão, o direito e a imparcialidade deveriam reinar
supremos entre nós. Os erros não deveriam apenas ser apontados, mas
pacientemente corrigidos, como o resultado de esforços sinceros de
todos nós. Esta Organização manter-se-á, aos nossos olhos, aos olhos
do mundo e aos olhos da posteridade, tão alta quanto nossos esforços a
colocarem; não por causa da quantidade de esforços que exigimos dela,
mas pela quantidade de esforços que dedicamos a ela. Muitos membros
desta grande comunidade de nações têm contribuído livremente para
a Organização com suas riquezas, seus esforços, sua lealdade, com o
sangue de seus filhos. Grande honra a essas nações: que sejam exemplo
e inspiração para todos nós. Lealdade, boa-fé, devoção ao bem comum,
paciência e respeito mútuo são as condições necessárias para o sucesso em
nossa tarefa. Se fracassarmos, teremos perdido a maior, e possivelmente
a última esperança da humanidade para uma coexistência pacífica entre
os filhos de Adão, e saberemos que a maldição de Caim ainda pesa sobre
nós. Se tivermos sucesso, e sucesso devemos ter, será por meio de um
progresso lento e doloroso, mas saberemos que um dia nossos filhos, e os
filhos de nossos filhos, viverão seus dias em paz e conforto sob céus que
não mais se encontram sob a ameaça diária de aniquilação súbita, sobre
uma terra abundante para o seu trabalho e da qual, se Deus quiser, serão
gradualmente banidas a pobreza, a dor e a violência.
Muito obrigado.
Nova York, em 22 de setembro de 1966