XV Sessão Ordinária da Assembleia Geral da
Organização das Nações Unidas
1960
Ministro Horácio Lafer17
Senhor Presidente,
É um grande prazer para mim e constitui uma honra a de poder
saudá-lo, em nome do Brasil, por sua eleição para a presidência da
Assembleia Geral. Nossa Reunião de 1960 será, sem dúvida, das mais
importantes realizadas por esta Organização; e a direção de seus trabalhos
reclama timoneiro seguro e de reconhecida competência e imparcialidade,
como é o caso de Vossa Excelência, a quem renovo minhas homenagens.
Acabam, há pouco, os países americanos de realizar na Costa Rica
uma das suas mais importantes reuniões de chanceleres. A mais expressiva
conclusão dessa conferência é a afirmação da solidariedade dos países do
Continente em torno de princípios e ideais que têm constituído a base das
aspirações supremas de nossos povos. Dezenove nações deste Hemisfério
solenemente reafirmaram que o regime que os povos americanos aceitam
como compatível com suas tradições e anseios coletivos é aquele que se
caracterize pela livre manifestação do pensamento, por eleições livres,
pela independência dos poderes, pela temporariedade dos cargos eletivos
e pelo respeito às liberdades cívicas e aos direitos humanos. Ao mesmo
tempo, as dezenove nações declararam que tão importante quanto aquelas
aspirações políticas é a necessidade de desenvolvimento econômico de seus povos. Pressentindo tal preocupação foi que o Presidente do Brasil,
Juscelino Kubitschek, propôs o movimento que veio a denominar-se
Operação Pan-Americana. Seu objetivo fundamental é o de assentar
as bases de uma íntima solidariedade econômica entre as nações do
Continente para que dentro dos ideais de Paz, Liberdade e Democracia, que
caracterizam nossa filosofia política, seja possível promover o progresso
econômico e social da América Latina, da forma mais acelerada possível.
Terminada a reunião de Costa Rica, os países americanos reuniram-se em
Bogotá, onde se repetiu a aceitação coletiva por 19 países do Continente,
de um plano de progresso social proposto pelo Presidente Eisenhower
e de medidas em prol do desenvolvimento econômico, que constituem
os objetivos da Operação Pan-Americana. Assim, os países latino-
-americanos reafirmaram o desejo de resolver seus dramáticos problemas
de crescimento econômico, sem o sacrifício dos ideais de liberdade e de
respeito à pessoa humana. Somente duas abstenções se verificaram e
esperamos que brevemente desapareçam.
O que significa, na realidade, esta unanimidade dos países
americanos no seio das Nações Unidas? Significa que a América tem
sua orientação política-social firmada e adotada, e que convictamente
a defende. Mas esta definição não exclui o respeito pelas ideias alheias
mesmo porque a intransigência é hoje uma impossibilidade.
Com efeito, a convivência pacífica dos povos constitui um
imperativo da nossa época. O desenvolvimento das armas nucleares
fez com que a guerra deixasse de ser um instrumento alternativo de
política. Face à inadmissibilidade de soluções bélicas, o mundo se acha
confrontado com a necessidade de ajustar por negociações as diferenças
que separam as nações. O caminho único em busca da solução para os
problemas do nosso tempo é a negociação permanente, o propósito de
sempre negociar. As Nações Unidas não são um superestado, mas sim a
afirmação de que o mundo tem que viver em estado contínuo, paciente,
obstinado de negociação. Elas são um mecanismo que oferece as máximas
oportunidades para encontros e linhas de compromisso. Se é certo que
este processo de negociação envolve o permanente risco do impasse, não
é menos verdade ser a única forma pela qual ainda poderão encontrar-se
soluções que assegurem a sobrevivência da humanidade.
Para obter esta convivência pacífica que todos procuram, é preciso
entretanto ser fixada uma premissa básica, um ponto de partida. Esta
premissa é a aceitação por cada um da realidade, justa ou injusta, de
nações com regimes, ideologias, organizações, não como desejaríamos,
mas como hoje são. Tal aceitação deve ser acompanhada do compromisso 
191
XV SESSÃO ORDINÁRIA – 1960
de nenhuma interferência, direta ou indireta, de uma ideologia no campo
da outra. Como pretender desarmamento, cessação de guerra fria ou de
agitação, se há o temor de que uns desejam destruir ou dominar a outros?
Enquanto não for aceito o princípio do status quo da geografia política
atual, dentro das organizações político-ideológicas existentes, oscilaremos
entre a Guerra Fria e a perspectiva de uma catástrofe. Neste sentido, é
relevante a função que podem exercer, perante os grandes protagonistas
do cenário político atual, as potências menores e antibelicistas, as quais
podem constituir-se em intérpretes imparciais da vontade mundial
de paz. As tentativas de modificar o que hoje existe somente adiarão o
estabelecimento de um entendimento, indispensável para o mundo
cuidar de desarmamento, convivência pacífica e cessação da Guerra Fria.
O impasse nas tentativas de desarmamento deriva da falta de confiança
recíproca. Por que então não negociar, desde logo, este ponto de partida?
Outro aspecto do problema, que o Presidente do Brasil tem
constantemente acentuado: somente o desenvolvimento econômico poderá
consolidar a paz entre os povos. Por ano, gasta o mundo pelo menos
100 bilhões de dólares em armamentos, ao passo que nestes dez últimos
anos em ajuda, assistência, investimentos, etc. os países industrializados
movimentaram cerca de 40 bilhões de dólares para o mundo subdesenvolvido.
Não se pode pensar em acabar com armamentos, quartéis, exércitos,
pois esse quadro virgiliano é quimérico. Mas a corrida armamentista
pode ser detida, aplicando-se os recursos poupados no desenvolvimento
econômico. Pois bem, por que, em conferência especializada, não adotar
um sistema pelo qual as potências recolheriam as economias com redução
de armamentos a um fundo internacional de desenvolvimento das Nações
Unidas? Seria muito difícil, além das importâncias recolhidas ao fundo,
ainda aplicar soma equivalente em armamento. Seria pagar duas vezes. O
Brasil apoia os esforços de desarmamento internacional dentro de métodos
realistas, por etapas tecnicamente estudadas e efetivamente controladas.
A obtenção de somas através da diminuição de despesas armamentistas,
aliada a uma percentagem de recursos que países mais adiantados podem
emprestar a esse fundo, daria vitalidade ao campo que o Banco Mundial
tem deixado abandonado e esquecido. As Nações Unidas conquistarão
o coração de todos no dia em que entrarem pelo caminho de amplos e
generosos programas de cooperação que promovam o bem- estar social dos
povos e o seu progresso econômico.
Em quinze anos de existência das Nações Unidas, não conseguimos
criar instrumentos realmente eficazes de cooperação econômica e nem
está consolidada a paz internacional. Mas as Nações Unidas são hoje 
192
HORÁCIO LAFER
uma grande esperança para a humanidade e constituem, com todas as
suas sérias limitações, o melhor instrumento de negociação diplomática
e o mais aperfeiçoado mecanismo para a manutenção da paz que até
agora conseguimos estabelecer. O vigor, a energia e a rapidez com que
o Conselho de Segurança atuou na crise do Congo, que tanto nos aflige e
preocupa, são provas das possibilidades reais da Organização. Paralisado
o Conselho pelo veto, foi imediatamente convocada, sob a égide da
resolução “Unidos para a Paz”, a Assembleia Especial de Emergência,
há dois dias encerrada, a qual aprovou, sem nenhum voto negativo,
resolução que permitirá o prosseguimento, sem quebra de unidade nem
interrupção no tempo, da ação das Nações Unidas no Congo. E cabe aqui
uma palavra especial de louvor e encorajamento ao Secretário-Geral das
Nações Unidas, Senhor Hammarskjöld, que, com paciência, coragem,
dedicação e imparcialidade, tem sido o intérprete fiel e o executor seguro
dos anseios de paz com que os povos do mundo se voltam para a perigosa
e delicada situação do Congo.
O Brasil participa, com oficiais de sua Aeronáutica, no esforço
das Nações Unidas para a manutenção da lei e da ordem na República
do Congo. Unidos por laços culturais e históricos aos povos da África,
conscientes das afinidades geográficas e da herança de sangue que nos
ligam às Nações do Continente negro, os brasileiros acompanharam, com
extremo interesse, o despertar dos seus irmãos africanos.
Também em Suez, com centenas e centenas de soldados brasileiros,
estamos pagando o preço da paz, na esperança de que o Oriente Médio
atinja a solução pacífica da convivência, dentro de um espírito de respeito
mútuo e autodeterminação.
Se a paz depende de um critério como apontamos, de um
entendimento prévio, preliminar e básico, o desenvolvimento econômico
ainda está por encontrar os instrumentos para sua realização.
É auspicioso que um dos assuntos que ocuparão a atenção desta
Assembleia Geral seja o item intitulado desenvolvimento econômico dos
países subdesenvolvidos, problema que nos preocupa desde a fundação
das Nações Unidas. Com a criação do Fundo Especial na Assembleia Geral
de 1958 e da Comissão de Industrialização no ano passado, demos alguns
passos importantes. Mas continua na Agenda de nossos trabalhos ainda
este ano a questão referente à criação de um fundo de desenvolvimento,
com recursos para financiamento e expansão da economia dos países
subdesenvolvidos, onde mais de um bilhão de seres humanos espera a
justiça a que tem direito. Estamos certos de que o fundo de desenvolvimento
encontrará nesta Assembleia plena aceitação.
193
XV SESSÃO ORDINÁRIA – 1960
O Governo brasileiro subscreveu este ano, juntamente com vários
outros países, o pedido de inclusão na Agenda desta Sessão da Assembleia
Geral de item referente à discriminação racial. Tem o Brasil sempre
apoiado todas as recomendações que tramitaram nas Nações Unidas
contra as políticas de segregação, baseadas em distinções de raça, cor ou
religião, que repugnam a consciência do povo brasileiro e são claramente
condenadas pela Carta da Organização. O Brasil submeteu um projeto
de resolução ao Conselho da Organização dos Estados Americanos para
expressar o repúdio a toda e qualquer forma de distinção e segregação
racial, projeto que contou com a votação unânime dos países americanos.
Neste sentido, quero lembrar que o Brasil assinou e ratificou a convenção
internacional contra o genocídio aprovada em 1948 pela Assembleia Geral
das Nações Unidas. A perseguição racial é contrária ao espírito e aos fins
das Nações Unidas e o Brasil, com o mundo civilizado, a condena de
forma mais veemente.
Esta Assembleia se inicia sob um clima de inquietações. A opinião
pública teme que os homens responsáveis pelos Governos não encontrem
as fórmulas que facilitem a paz. Os antagonismos são fortes e extremados.
Permitam, meus senhores, que eu termine este discurso com os votos do
Presidente e do povo do Brasil e, por que não dizê-lo, de todo o mundo,
para que a inteligência dos estadistas aqui presentes encontre o caminho,
não para unificar pensamentos e ação, o que é impossível, mas para que
cada um dentro de sua área respeite a do próximo, a fim de que seja
possível a convivência dentro da paz.
É esta a Mensagem do Presidente do Brasil, Senhor Juscelino
Kubitschek.
Muito obrigado.
Nova York, em 22 de setembro de 1960.