XXX Sessão Ordinária da Assembleia Geral da
Organização das Nações Unidas
1975
Ministro Antonio Francisco Azeredo da Silveira32
Senhor Presidente Gaston Thorn,
Que as minhas primeiras palavras exprimam a satisfação com
que a Delegação do Brasil recebeu a escolha de Vossa Excelência para
a presidência da Trigésima Sessão Ordinária da Assembleia Geral das
Nações Unidas. O Luxemburgo tem uma longa história de convivência
pacífica e de cooperação internacional que, aliada aos dotes pessoais
de Vossa Excelência, augura um período de sessões particularmente
profícuo.
Também me é grato deixar constância do reconhecimento da
Delegação do Brasil pela dedicação e eficiência com que o Ministro das
Relações Exteriores da Argélia, o eminente Embaixador Abdel Aziz
Bouteflika, dirigiu os trabalhos da Vigésima Nona Sessão Ordinária e da
Sétima Sessão Especial, há pouco encerrada.
A praxe de que a Delegação do Brasil inicie o debate geral me
oferece a satisfação muito particular de poder dar as primeiras boas-vindas
às Delegações de três novos membros desta sociedade de nações. São eles
Cabo Verde, São Tomé e Príncipe e Moçambique. A esses países está o
Brasil especialmente ligado pelos laços de um passado em muitos pontos
comum, que desejamos ver agora projetado num futuro de colaboração e de entendimento. Estou certo de que a presença dos três membros nesta
Organização redundará em benefício da comunidade internacional.
Ao saudar os novos países de língua portuguesa que ingressam
na Organização, desejo deixar constância da fraterna compreensão com
que o Brasil acompanha o desenrolar do processo de descolonização em
Angola. O Brasil se sente ligado ao futuro novo Estado africano por vínculos
históricos e de sangue, que reforçam a comunidade de interesses resultante
da vizinhança forjada sobre o Atlântico. Fazemos votos para que aqueles que
tão vigorosamente souberam promover a libertação de Angola superem as
dificuldades da hora presente para proporcionar à nova nação as condições de
estabilidade política que assegurem em definitivo sua integridade territorial e
sua independência, livre de ingerências externas de qualquer espécie.
Senhor Presidente,
Nossa Organização está a completar a sua terceira década de
existência. Para os indivíduos, como para as instituições, trinta anos
de vida têm um significado que transcende o meramente cronológico,
na medida em que esse espaço temporal compreende, normalmente,
mudanças fundamentais da vida social e coincide com o próprio ritmo
mediante o qual as gerações se sucedem e a história se renova. A
organização das Nações Unidas não poderia escapar à regra. Vêmo-la
vivendo hoje uma dinâmica revisão crítica que a pode, como esperamos
todos, renovar e aprestar para as difíceis tarefas dos próximos anos. Esse
impulso renovador não é de geração espontânea. Parte de todos nós que
compomos o organismo e que somos, na verdade, a sua essência.
É este um fato frequentemente esquecido na avaliação do
desempenho da Organização nestes trinta anos de vida. Assim é que
as frustrações sentidas pela comunidade internacional são atribuídas,
sistematicamente, às Nações Unidas, como organização, quando
decorrem, na maioria dos casos, das próprias limitações inerentes à ordem
internacional vigente. Nossa Organização, por mais flexível que seja a
sua estrutura constitucional, não opera num sistema fechado, mas num
regime de interação constante com a macroestrutura internacional.
O ceticismo que cerca, há algum tempo, as atividades das Nações
Unidas constitui, assim, muitas vezes, uma espécie de transferência de
culpa, pela qual os Estados procuram isentar-se de malogros que, em
última análise, lhes cabem com primazia. Quanto ao Brasil, preferimos
evitar os descaminhos do pessimismo generalizado, da mesma maneira 
409
XXX SESSÃO ORDINÁRIA – 1975
pela qual evitamos os devaneios de um otimismo internacionalista à
outrance, igualmente irrealista. Inclinamo-nos, antes, por uma visão sóbria
das limitações e das possibilidades das Nações Unidas, que conduza ao
máximo de eficiência na consecução dos objetivos de sua Carta.
Não negamos a realidade e temos de reconhecer que as Nações
Unidas não foram capazes de realizar os altos objetivos que lhes foram
conferidos em questões fundamentais, como a manutenção da paz
e da segurança internacionais e a criação de uma ordem econômica
internacional mais equânime.
No que respeita às limitações das Nações Unidas quanto à
manutenção da paz e da segurança, costumava-se atribuí-las, inicialmente,
ao trauma da Guerra Fria, que paralisava a vontade das Nações Unidas
naqueles casos, aliás frequentes, em que ocorria um conflito de interesses
entre as superpotências. Atualmente, tende- se a culpar a détente, que
dispensaria a intervenção das Nações Unidas, permitindo o entendimento
direto e bilateral entre os dois grandes centros de poder mundial. Em
qualquer dos casos, trata-se da mesma relutância, enraizada em séculos de
política de poder, em aceitar o funcionamento de um sistema, como o das
Nações Unidas, que visa à adoção de normas em sentido horizontal, pois
que baseado no princípio da igualdade soberana dos Estados, em favor
de um sistema verticalmente organizado, à margem da Carta e fundado
na subordinação. Decorre daí que a chamada crise das Nações Unidas,
no que toca à implementação do seu mais alto propósito, não se origina
apenas ou principalmente em falhas estruturais da Organização, mas na
decisão, inspirada em considerações de poder, de não recorrer aos meios
que ela põe ao alcance dos Estados.
A longa história das negociações sobre o desarmamento é um
marcado exemplo do que acabo de dizer. O Artigo 11, parágrafo primeiro,
e o Artigo 26 da Carta haviam mencionado expressamente “os princípios
relativos ao desarmamento e à regulamentação dos armamentos” como
constituindo responsabilidade especial da Assembleia Geral e do Conselho
de Segurança. Desde há alguns anos, porém, as negociações sobre
desarmamento vêm sofrendo uma bilateralização crescente, que limita às
duas superpotências toda a iniciativa na matéria, como se a segurança
delas existisse acima ou à margem da comunidade internacional ou como
se os países em desenvolvimento não tivessem seus próprios interesses
de segurança, qualitativamente diversos dos interesses de segurança das
grandes potências ou mesmo dos países desenvolvidos.
Não menos eloquentes são os exemplos que podem ser retirados da
análise do comportamento das Nações Unidas na área econômica. Nesse 
410
ANTONIO FRANCISCO AZEREDO DA SILVEIRA
campo, devemos reconhecer que a Carta foi menos precisa ao formular
os propósitos e princípios para a cooperação internacional. Os tempos
eram outros então. Nos últimos trinta anos, um grande progresso foi
feito, na consciência universal, quanto ao real significado da cooperação
econômica. As Nações Unidas prestaram relevante serviço nesse sentido,
tendo atuado como o foro principal para o diálogo entre as grandes
categorias de países desenvolvidos e em desenvolvimento. Ainda assim,
porém, o progresso realizado foi sumário. Não obstante a multiplicação
de foros específicos para o tratamento dos assuntos econômicos dentro
da Organização, houve sempre, particularmente da parte dos Governos
dos países de maior desenvolvimento, inabalável objeção a que se desse
caráter normativo às recomendações destinadas a orientar a cooperação
internacional de forma a propiciar o desenvolvimento equilibrado da
comunidade das nações.
Senhor Presidente,
Tais reflexões não nos dispensam da tarefa de repensar os
mecanismos e de reordenar as atividades da Organização. Ao contrário,
devem estimular nossos esforços nesse sentido.
O Brasil tem dado todo o apoio aos trabalhos do Comitê ad hoc
da Carta. Mas, entendemos que o aggiornamento das Nações Unidas deve
compreender, juntamente com a revisão da Carta, a adoção de medidas
que possam ser levadas a efeito já e independentemente de modificações
no documento básico da Organização. Trata-se, na verdade, de dois
caminhos que levam a um mesmo destino e que devem ser percorridos
juntamente.
A revisão da Carta suscita, como é natural nas reformas
constitucionais, entusiasmos fáceis e temores injustificados.
Cumpre moderar uns e dissipar outros, mediante um esforço
objetivo de identificação daqueles artigos que cabe realmente modificar.
Cumpre, sobretudo, evitar os planos demasiado ambiciosos de uma revisão
ideal, de que a Carta não carece, em favor de uma reforma pragmática, que
a transforme, à luz do que nos tem ensinado a experiência de trinta anos.
Cumpre fazer convergir os resultados de diferentes esforços, disseminados
por vários órgãos, como seja o Comitê ad hoc da Carta, o Comitê Especial
de Operações de Paz e o grupo de peritos sobre a estrutura do sistema das
Nações Unidas. Cumpre, finalmente, não subestimar as possibilidades de
reformas que não requerem revisão da Carta. Observadas essas premissas, 
411
XXX SESSÃO ORDINÁRIA – 1975
creio que a revisão é politicamente factível, como indicam os progressos já
realizados com a aprovação das emendas aos Artigos 23, 27 e 61 da Carta,
que entraram em vigor em 1965.
Senhor Presidente,
No decorrer da Sétima Sessão Especial, tive a oportunidade de
expor a posição do Brasil no tocante ao estado presente e às perspectivas
futuras das relações econômicas internacionais. Enquanto prevalece
uma estrutura normativa razoavelmente eficaz nas relações econômicas
entre países industrializados, um virtual laissez-faire ainda predomina
nas relações entre países desenvolvidos e países em desenvolvimento.
Para essa assimetria, contribuiu primordialmente o fato de que, até
recentemente, as recessões originavam-se no centro do sistema econômico
mundial, isto é, nos países industrializados, propagando-se em direção à
periferia, isto é, aos países em desenvolvimento.
Nessa ótica, entendia-se que as crises podiam ser debeladas
mediante uma regulamentação anticíclica no âmbito nacional dos
países mais desenvolvidos, complementada por acordos comerciais e
monetários entre esses países. Ainda segundo esse raciocínio, haveria
uma solidariedade objetiva de interesses entre o centro e a periferia. Esta,
sendo a primeira a ressentir-se das repercussões da crise, se beneficiaria,
por outro lado, da retomada da expansão das trocas entre as nações
industrializadas.
A crise atual do sistema econômico mundial discrepou
grandemente desse modelo. Desta vez, a periferia, em vez de sofrer
passivamente os efeitos da crise, também originou pressões de natureza
recessiva. Desvendou-se com crueza o potencial desestabilizador da
divisão internacional de trabalho vigente e os riscos da atual estrutura das
relações econômicas Norte-Sul. Hoje, já é impossível deixar de reconhecer
a necessidade de que se estenda às relações entre países industrializados
e países em desenvolvimento a estrutura normativa limitada até agora ao
segmento industrializado do mundo.
Foi à luz destas reflexões que a Delegação do Brasil propôs, na
Sétima Sessão Especial, a negociação de um acordo geral sobre
comércio entre países desenvolvidos e países em desenvolvimento, que
proporcionasse uma matriz político-jurídica para negociações específicas.
Tal acordo geral não se apresentaria como um substitutivo dos acordos
gerais vigentes nem visaria ao afastamento dos foros e mecanismos 
412
ANTONIO FRANCISCO AZEREDO DA SILVEIRA
existentes. Procuraria, sim, preencher as lacunas por eles deixadas e corrigir
as distorções resultantes de uma visão centrada nos países desenvolvidos.
Dissemos, naquela ocasião, que víamos chegado o momento de
passar das declarações de princípios e das reivindicações maximalistas –
de parte a parte – à negociação de normas concretas para disciplinamento
das relações econômicas entre países desenvolvidos e países em
desenvolvimento.
Não desconhecemos o importante papel que as Resoluções
aprovadas nas Assembléias Gerais e em outros foros das Nações Unidas
desempenharam e continuam a desempenhar na formação de uma
consciência universal sobre o problema do desenvolvimento. Nesse
sentido, não é irrelevante o declaratório nem o reivindicatório. Achamos,
porém, que já se encontram amadurecidas muitas das ideias até agora
apresentadas, sobretudo ao calor dos debates e dos antagonismos.
Acreditamos que já é chegado o momento de realizar esforços de negociação
que conduzam a resultados concretos e abrangentes. Queremos construir
sobre o que já se conseguiu com os brados de alerta do passado. Pensamos
que é hora de ultrapassar as advertências e os apelos, como julgamos
ultrapassadas as soluções paliativas e miniaturizadas.
Um acordo geral do tipo do que propomos seria a antítese disso.
Estaria estruturado com o objetivo de eficiência operacional e atacaria os
problemas de comércio internacional de forma direta e no seu cerne. Para
os países em desenvolvimento, trata-se de reconhecer-lhes o direito ao
acesso aos mercados dos países desenvolvidos para os seus produtos de
exportação não só primários como também, e de forma crescente, para
os seus produtos manufaturados. Trata-se, também, de reconhecer-lhes o
direito de acesso ao mercado de bens que realmente sejam indispensáveis
ao processo de desenvolvimento, sejam eles materiais ou culturais. Para
os países desenvolvidos, trata-se de reconhecer-lhes, reciprocamente, o
direito a garantias de suprimento de matérias-primas, dentro de condições
equânimes de preço, em contrapartida às concessões oferecidas aos países
em desenvolvimento.
A negociação de tal acordo geral não deveria interromper os
entendimentos que se processam no âmbito do GATT, que, até agora,
atendem prioritariamente às necessidades dos países industrializados.
Por outro lado, não prejulgaria a negociação de mecanismos específicos
que visassem a preservar o valor aquisitivo das receitas de exportação dos
países produtores de determinadas matérias-primas. Todos esses esforços
podem ser complementares se certas normas gerais vierem a ser aceitas
pelas partes como capazes de disciplinar a cooperação internacional.
413
XXX SESSÃO ORDINÁRIA – 1975
O prazo reconhecidamente curto de que dispôs a Sétima Sessão
Especial para desincumbir-se do seu mandato não permitiu o exame
aprofundado da proposta feita então pelo Brasil. Estou certo, porém, de
que será possível à Sessão Ordinária, que ora se inicia, refletir sobre os
seus termos. A verdade é que temos hoje, pela primeira vez na história
das negociações econômicas internacionais, uma oportunidade real de
encetar a tarefa de construir uma nova ordem econômica mundial. Pela
primeira vez, os países desenvolvidos e os países em desenvolvimento
têm condições de chegar a resultados concretos, pois são menos desiguais
as condições de negociação.
Senhor Presidente,
Temos diante de nós um longo debate geral e uma agenda
complexa, que absorverá o melhor dos nossos esforços durante os próximos
três meses. Ao cabo destes, teremos feito progresso em várias questões,
avançado lentamente em outras e talvez nada realizado em algumas.
O processo de decisão da diplomacia multilateral é lento por natureza e
desafia permanentemente a argúcia e a paciência dos que dele participam.
Não há, contudo, alternativa mais eficiente no trato dos problemas, hoje
em constante aumento, que interessam a um grande número de Estados.
Não devemos sucumbir à tentação quantitativa de medir o
desempenho das Nações Unidas apenas segundo a aritmética das decisões
implementadas, dos problemas resolvidos, dos objetivos atingidos.
Sua influência é mais sutil e mais difusa. Cabe avaliá-la em função
das tendências que imprime ou da direção que indica à comunidade
internacional. Sua ação se faz, também, através das ideias, as quais,
historicamente, têm constituído, muitas vezes, um agente mais eficaz das
mudanças políticas do que outros, como o poder, a quem se rendem mais
frequentes homenagens.
Muito obrigado.
Nova York, em 22 de setembro de 1975