XXXV Sessão Ordinária da Assembleia Geral
da Organização das Nações Unidas
1980
Ministro Ramiro Saraiva Guerreiro37
Senhor Presidente,
Apresento a Vossa Excelência os primeiros cumprimentos deste
debate geral. Faço-o com sincera satisfação e na certeza de estar antecipando
a expressão do reconhecimento generalizado das qualificações que tão
bem o credenciam para assumir a liderança dos trabalhos ora iniciados.
Vossa Excelência inspira a todos a certeza de que os debates dos
temas que nos ocuparão serão conduzidos com eficiência e equanimidade.
Antes de prosseguir, desejo expressar os meus agradecimentos
ao Presidente da Trigésima Quarta Sessão, Embaixador Salim Calim,
solicitado seguidamente, no decorrer do ano, a nos orientar em
circunstâncias complexas e diversificadas. Cabe aqui recordar, novamente,
sua notável atuação à frente do Comitê Especial para a Implementação da
Declaração de Outorga de Independência aos Países e Povos Coloniais,
cujos trabalhos conduziu com sabedoria e prudência.
Congratulo-me com Vossa Excelência pela oportunidade de acolher dois
novos membros desta comunidade de nações: as Repúblicas de Zimbábue e de
São Vicente e Granadinas. A ambas desejo uma história de progresso e de paz.
É particularmente auspicioso ver entre nós a delegação do
Zimbábue, o que constitui a culminação de um longo processo de lutas.  Ao visitar recentemente esse país, rapidamente embora, pude ver o ânimo
com que seu Governo e povo enfrentam a tarefa de construção de uma
sociedade ao mesmo tempo justa e eficiente.
Damos ainda as boas-vindas à delegação de São Vicente e
Granadinas, cuja presença nesta Organização é uma contribuição
efetiva para a consolidação dos princípios de autodeterminação e da
independência das nações do Caribe. Sua incorporação vem enriquecer o
Grupo Latino-Americano, onde será fraternalmente recebida.
Senhor Presidente,
Ao abrir o debate geral, reafirmo os compromissos do meu país
com os princípios gerais da boa convivência internacional, consagrados na
Carta das Nações Unidas e que constituem a própria essência deste foro.
O Brasil dedicará os melhores esforços à manutenção da paz e da segurança
internacionais, à cooperação para o desenvolvimento, à promoção do
respeito aos direitos da pessoa humana e às liberdades fundamentais, sem
distinção de raça, língua ou religião, conforme determina a Carta de nossa
Organização.
Senhor Presidente,
É difícil encontrar razões para otimismo ao examinarmos a
conjuntura mundial. De um ano para cá, as tensões que já inquietavam
a humanidade incrementaram-se ainda mais: os riscos de perturbação
da paz internacional tornaram-se bem mais graves; acentuou-se a crise
econômica mundial; persistem a fome e a miséria, com sua sequela de
profundos desequilíbrios entre as nações. Poucas razões há para que nos
orgulhemos, ou sequer nos conformemos, com o atual estado de coisas da
comunidade das nações.
O próprio processo de tomada de decisões internacionais se tem
revelado míope com demasiada frequência. Esse processo, conformado
em época anterior à descolonização e à globalização dos problemas
políticos e econômicos, e mantido invariável em sua essência, vem-se
revelando penosamente deficiente. Ele traduz e reforça, no nível político,
os desequilíbrios que tanto afetam as vidas de nossos povos. Ele mantém
um caráter centralizador, que não incorpora a participação de novas forças
políticas, além de não refletir a filosofia de nossa Carta, e torna-se, assim, 
473
XXXV SESSÃO ORDINÁRIA – 1980
inoperante. Por um lado, a história recente nos mostra um desenvolvimento
importante e essencialmente positivo: nenhum país, nenhum condomínio
de potências tem capacidade de controle efetivo sobre a evolução dos
acontecimentos nas diferentes regiões do mundo. Por outro lado, o uso que
as potências principais fazem de um poder que a ordem internacional ainda
tolera, revela-se inadequado às novas realidades e necessidades mundiais.
Continuam elas a raciocinar e a agir segundo seus interesses estratégicos
específicos, continuam a demonstrar perplexidade e inoperância diante dos
problemas cruciais da paz e do desenvolvimento, continuam a magnificar
eficazmente para a resolução de suas causas profundas.
Nem o ideal de Justiça, nem a evolução recente dos fatos nos
autorizam a supor que a permanência da atual ordem internacional possa
conduzir-nos ao caminho da paz e da prosperidade.
Acostumamo-nos a ouvir referências à interdependência do
mundo atual. No entanto, temos, por vezes, a sensação de que não se
atenta para o óbvio caráter de reciprocidade que essa expressão contém.
A interdependência é uma via de dois sentidos. Sua dimensão política
é o respeito mútuo entre as nações. Suas bases institucionais são o
acatamento universal aos princípios da Carta, como a igualdade soberana
dos Estados, a autodeterminação, a não intervenção, a solução pacífica
de controvérsias. Aqui são desnecessárias definições e qualificações.
Igualdade quer dizer igualdade; soberania quer dizer soberania, e não
intervenção quer dizer não intervenção. É preciso, Senhor Presidente,
que esses princípios básicos sejam respeitados, em sua inteireza, por
todos os membros de nossa comunidade, pois tergiversar com seu
acatamento significa trazer novas e sérias ameaças às já tensas relações
internacionais.
Isto quer dizer que um país não pode, por mais forte que seja,
pretender, como se fosse suserano, legislar para o mundo. Isto quer dizer
que aquilo que afeta a todos, por todos deve ser decidido e aquilo que
concerne apenas à vida de um país só a este compete resolver. Isto significa
que o sistema internacional não deve ser vertical e centralizado, mas que
é necessário promover a abertura do processo de decisão internacional
sobre os temas de interesse global à participação ampla e representativa
da comunidade das nações.
Não há alternativa melhor para o encaminhamento dos problemas
mundiais que o diálogo e o esforço para descontrair as tensões que
se formam. É necessário ter atitude madura e resistir às tentações e
às perspectivas, frequentemente ilusórias, de ganhos imediatos que
caracterizam as estratégias de confrontação. É preciso autodisciplina e 
474
RAMIRO SARAIVA GUERREIRO
coragem para libertar-se da visão imediatista; para dialogar e negociar
racional e objetivamente. É um engano frequente estimar que a opinião
pública em cada país e no âmbito internacional é incapaz de perceber os
interesses comuns de longo prazo. Não há motivo sério que impeça os
Estados mais poderosos de se conformarem ao respeito pelos verdadeiros
interesses comuns, com imaginação e sabedoria para escapar dos caminhos
rotineiros.
É encorajador notar, no contexto do recente agravamento das
tensões, as demonstrações de capacidade política por parte da Europa
Ocidental e do Terceiro Mundo. Os países em desenvolvimento, por sua
voz e voto nesta própria Assembleia Geral, demonstraram com clareza a
importância que atribuem ao respeito, aos princípios básicos do Direito
Internacional e sua decisão de não se deixar situar como peões no
tabuleiro da crise. Reafirmaram sua fé na não intervenção, no diálogo e
no descontraimento das tensões. Revelaram e, certamente, continuarão a
revelar desejo de desempenhar um papel construtivo, cada qual segundo
suas circunstâncias.
Senhor Presidente,
É justamente ao espírito construtivo e à cooperação internacional
que fazemos apelo. Não nos limitamos a criticar atitudes e denunciar
injustiças. Estamos dispostos a colaborar para o efetivo estabelecimento
de uma ordem internacional mais justa e eficaz. Meu país, dentro da
limitação de seus recursos, tem dado reiteradas demonstrações desse
propósito.
Empenhamo-nos em fomentar o clima de confiança entre as
nações, buscando sempre a cooperação em bases igualitárias, repudiamos
a formação de blocos de poder, buscamos impulsionar as oportunidades
existentes para o desenvolvimento. Temos o direito de esperar que as
Nações Unidas trabalhem efetivamente pela criação de um futuro melhor,
de paz e prosperidade, sem hegemonias, sem intervenções, sem guerras.
O trabalho de nossa Organização, por natureza amplo, traz a
necessidade de adoção de uma escala justa de prioridades na consideração
dos problemas que nos incumbem. A Paz e o Desenvolvimento são, no
entanto, objetivos indissociáveis e não pode haver distinções hierárquicas
entre eles. A Paz – não um estado de equilíbrio precário entre nações
fortemente armadas, mas sim uma ordem internacional justa e confiável –
nunca poderá ser alcançada sem o Desenvolvimento; o Desenvolvimento 
475
XXXV SESSÃO ORDINÁRIA – 1980
– não o mero crescimento econômico de algumas áreas, mas sim a efetiva
superação dos graves desequilíbrios entre as nações – só se torna uma
empresa realista com o prevalecimento da Paz.
Senhor Presidente,
O inequívoco desejo da imensa maioria das nações de viver em paz
continua a ser contrastado paradoxalmente pela ampliação quantitativa e
qualitativa dos arsenais nucleares das grandes potências. É constrangedor
verificar que a concentração do saber científico e tecnológico desses países
esteja sendo desperdiçada na pesquisa e desenvolvimento de engenhos
mortíferos cada vez mais aperfeiçoados. Novas estratégias são planejadas
com sinistra lógica, como se fosse possível sobreviver a uma guerra
nuclear.
O novo impulso nas conversações multilaterais sobre
desarmamento emanado dos compromissos assumidos na Décima Sessão
Especial tem esbarrado na relutância dos países detentores de poder
ofensivo intercontinental. Apesar disso, o Comitê sobre Desarmamento,
órgão de que participamos e que apoiamos, tem feito esforços que têm
esbarrado numa inversão de prioridades que protela a consideração do
desarmamento nuclear em todas as suas formas.
Senhor Presidente,
A Nona Sessão da Terceira Conferência das Nações Unidas sobre
o Direito do Mar encerrou-se com progressos significativos. No entanto,
o documento informal com o projeto de artigos que deverão constituir
uma futura Convenção ainda contém lacunas e requer esforços adicionais
de aperfeiçoamento. Com o espírito construtivo, a serenidade e o
sentido de responsabilidade coletiva que temos preconizado ao longo da
Conferência, esperamos que se possa chegar a resultados que permitam a
adoção por consenso de uma Carta dos Mares, equilibrada em suas partes,
que assegure os interesses dos países costeiros e consubstancie nas áreas
internacionais dos fundos marinhos o princípio do patrimônio comum da
humanidade.
O Brasil, como a grande maioria das nações, deplora o açodamento
dos países que, no curso das negociações, têm promulgado legislações
unilaterais sobre a exploração dos recursos dos fundos marinhos além da 
476
RAMIRO SARAIVA GUERREIRO
jurisdição nacional. Tais atos criam pressões indébitas sobre as negociações
e violam resoluções desta Organização, assim merecendo a rejeição da
comunidade internacional.
Senhor Presidente,
Em nossa região imediata, a América Latina, vivemos um período
conturbado, mas as tendências prevalecentes são, no essencial, positivas.
Intensificam-se as relações entre as nações latino-americanas e um
espaço mais amplo se abre para a cooperação entre elas; uma cooperação
igualitária, com base na obtenção de vantagens recíprocas e equilibradas.
Graças, fundamentalmente, à operação de fatores endógenos,
cria-se uma nova e dinâmica realidade latino-americana. A estagnação
política e econômica cede lugar a uma situação mais complexa e mais
rica em oportunidades de renovação. Reativa-se a diplomacia e o
fortalecimento dos variados diálogos bilaterais certamente propicia o
relançamento dos esforços regionais latino-americanos e a construção
de uma posição mais homogênea e mais ativa da região no amplo debate
que conduz com o resto do mundo.
É posição do Brasil que a construção da unidade regional passa
não só pelo caminho do aproveitamento consciente das inúmeras
afinidades que aproximam os países da região, mas depende também
do reconhecimento maduro e ponderado das diversidades políticas,
econômicas e culturais que existem entre nós. A unidade latino-americana
é um projeto de convivência democrática, igualitária e confiante de nossos
países. É uma unidade que repele hegemonias, intervenções, eixos ou
blocos de poder.
O Presidente João Figueiredo se tem empenhado em impulsionar
essas tendências positivas e em amiudar seus contatos com os demais
Chefes de Estado latino-americanos. Nos últimos doze meses, o Presidente
brasileiro visitou oficialmente Caracas, Assunção e Buenos Aires e
recebeu, no Brasil, o Presidente Moralez Bermudez, do Peru, o Presidente
Lopez Portillo, do México, e o Presidente Videla, da Argentina. Participa,
assim, o Brasil junto com suas nações irmãs no esforço para construir um
entendimento verdadeiramente dinâmico e operativo entre as nações
latino-americanas.
477
XXXV SESSÃO ORDINÁRIA – 1980
Senhor Presidente,
Oportunamente, durante esta sessão, estaremos celebrando o
vigésimo aniversário da Declaração de Outorga de Independência aos
Países e Povos Coloniais, instrumento básico de afirmação do direito de
autodeterminação, soberania e independência.
Devemos agora concentrar nossas atenções nas questões da
Namíbia e da abolição do aparteísmo na África do Sul, sem o que
continuará a frustração de seus povos e de todos nós nas Nações Unidas.
Devemos empenhar todo o nosso esforço para fazer frutificar prontamente
o trabalho acumulado todos estes anos nas Nações Unidas para orientar a
solução do problema da Namíbia, cujo povo é representado pela SWAPO.
Estamos correndo atualmente o risco de, durante os dois anos que se
seguiram à Resolução 435, termos confiado demasiado em negociações
que não se desenvolveram como teria sido lícito esperar.
É inaceitável que o Governo sul-africano persista em suas agressões
militares contra Angola e Zâmbia, assim como são inaceitáveis artifícios
políticos como a instalação da assim chamada Assembleia Nacional em
Windhoek. A própria correspondência recente com o Secretário-Geral trai a
atitude evasiva e protelatória da África do Sul. É fundamental, neste como
em outros problemas pendentes em nossa agenda, a posição da Organização
da Unidade Africana e dos países da Linha de Frente, que recentemente
reafirmaram em Lusaca a prioridade que concedem à questão da Namíbia,
com base nos textos já aprovados pelas Nações Unidas.
Senhor Presidente,
A responsabilidade desta Organização pela preservação da paz e
da segurança internacionais não lhe permite ignorar a atual escalada de
intransigência, de arbitrariedade e de violência que torna cada vez mais
remotas as perspectivas de paz no Oriente Médio.
São particularmente graves as implicações de medidas –
recentemente adotadas ou anunciadas – de consolidação da ocupação
ilegal e de anexação formal de territórios tomados pela força das armas.
O Conselho de Segurança já expressou com firmeza o repúdio universal
às medidas que pretendem alterar unilateralmente o status da cidade de
Jerusalém.
Com relação ao estabelecimento das bases de uma paz abrangente,
justa e duradoura, o Brasil reitera que considera indispensável que 
478
RAMIRO SARAIVA GUERREIRO
prevaleça o consenso no sentido de assegurar: a retirada completa
das forças de ocupação de todos os territórios árabes; o exercício dos
direitos inalienáveis do povo palestino ao regresso, à autodeterminação,
à independência e à soberania na Palestina, de acordo com a Carta e
resoluções pertinentes das Nações Unidas; a participação da Organização
para a Libertação da Palestina nas negociações de paz; e o reconhecimento
do direito de todos os Estados da região de existir dentro de fronteiras
reconhecidas.
Podemos esperar, ainda, que o Conselho configure um arcabouço
mais completo e aperfeiçoado para o tratamento da questão, no qual os
direitos do povo palestino sejam devidamente contemplados.
Desejo, ainda, fazer referência especial à trágica situação no Líbano,
país de onde se originaram tantos brasileiros que tanto têm contribuído
para a vida nacional, que merece toda a nossa solidariedade e cuja
independência, soberania e integridade territorial devem ser preservadas.
Senhor Presidente,
Ao dirigir-me à Assembleia Geral, no ano passado, observei
que a economia mundial ingressava na década dos 80 em condições de
generalizada incerteza. O agravamento da situação econômica global, ao
longo dos últimos doze meses, só faz reforçar a verificação do fato básico
de que nos defrontamos todos com uma situação inteiramente nova, em
termos qualitativos.
Vivemos muito mais do que uma simples fase transitória de
desaceleração no ritmo de expansão do produto mundial e de coincidente
elevação de tensões inflacionárias. Há uma crise sistêmica profunda e
abrangente que afeta as economias industrializadas e acentua as distorções
e desequilíbrios de suas articulações com o mundo em desenvolvimento.
A chamada “crise energética”, por mais central que esteja hoje em
nossas preocupações e por dramático que seja seu impacto econômico, deve
ser reconhecida pelo que verdadeiramente é: não como algo acidental ou
exógeno, mas como um componente da crise estrutural subjacente, mais
ampla e duradoura. O problema energético se coloca essencialmente na
dimensão Norte-Sul. Seu equacionamento, para ser eficaz, só se pode dar,
portanto, no contexto dos esforços de revisão global das relações entre os
países altamente desenvolvidos e o conjunto do mundo em desenvolvimento.
Que isso é verdade prova com eloquência o fato – que hoje
ninguém ousaria negar – de que as nações em desenvolvimento passaram 
479
XXXV SESSÃO ORDINÁRIA – 1980
recentemente a ocupar papel cada vez mais relevante – diria mesmo
decisivo – nas engrenagens da economia internacional, seja como
supridores de matérias-primas, seja como mercado, seja como fornecedores
industriais crescentemente competitivos, seja como espaços para novos
investimentos, seja, ainda, como tomadores de capital muitas vezes
desprovido de alternativas de aplicação em economias desenvolvidas em
fase de estagnação ou baixo crescimento.
Essa presença do Terceiro Mundo foi alcançada não por haverem
os mercados mundiais se tornado mais sensíveis às aspirações e
necessidades dos países em desenvolvimento. Foi alcançada, na verdade,
apesar de obstáculos persistentes e até, em muitos casos, crescentes, como
indicam a proliferação de novas e mais eficazes formas de protecionismo,
a transmissão de tensões inflacionárias e a elevação generalizada nas taxas
de juro nos mercados de capitais.
O mundo desenvolvido, que tem encontrado no Terceiro Mundo,
nos últimos anos, fator ponderável de sustentação de seu nível de atividade
econômica, premido talvez por suas próprias dificuldades encaradas
apenas em visão conjuntural, evidencia, na prática, atitude de progressivo
alheamento diante da problemática do subdesenvolvimento. É nítida, nas
reuniões de cúpula dos chamados “Sete” e em diversos foros multilaterais,
a atenção decrescente dispensada aos problemas estruturais da relação
Norte-Sul, com uma atitude que praticamente se limita a considerar
medidas marginais e a concentrar na elevação dos custos do petróleo a
responsabilidade pelos males de que ora padece a economia mundial.
Outra – e mais sutil – expressão de distanciamento do Norte em
relação ao Sul é a tentativa de introduzir uma categorização restritiva
entre os países em desenvolvimento, seja segundo seu nível de renda ou
grau de industrialização, seja segundo sua condição de importadores ou
exportadores de petróleo. Todo um amplo arsenal conceitual vem sendo
mobilizado a serviço desse esforço de efeitos divisionistas e diversionistas.
No fundo, essa categorização constitui uma demonstração adicional da
atitude protecionista por parte dos grandes centros desenvolvidos e de
seu desinteresse em perceber o fenômeno do subdesenvolvimento na
inteireza de suas manifestações econômicas, tecnológicas e sociais.
É tempo de que se compreenda que a plena, a verdadeira
integração dos países em desenvolvimento na economia internacional não
se pode fazer por uma espécie de cooptação forçada a quadros normativos
predefinidos de forma basicamente unilateral pelas grandes potências
econômicas, mas sim pelo adequado acesso aos processos decisórios
sobre as questões da vida econômica internacional. É ilusório supor que, 
480
RAMIRO SARAIVA GUERREIRO
no novo quadro internacional com que nos deparamos, seja possível
manter estruturas de privilégios e, ao mesmo tempo, resolver problemas
globais. A tentativa de preservar obsoletas estruturas de dominação sobre
os fluxos internacionais em matéria de comércio, finanças e tecnologia só
poderá prolongar, e mesmo agravar, as dificuldades atuais. No mundo
de hoje, o exercício do poder se torna contraditório com os objetivos de
prosperidade. É hora de reinterpretarmos os laços entre as nações do
Norte e do Sul e de passarmos da afirmação retórica da interdependência
à construção prática da mutualidade.
Para tanto, devem os países desenvolvidos aceitar que as soluções
não brotarão por geração espontânea a partir de deliberações fragmentárias
das várias agências e foros multilaterais, mantidas as atuais estruturas
decisórias de caráter exclusivista e inalterados critérios operacionais que
podiam ser adequados em outras eras, mas certamente não mais o são.
O sentido essencial das chamadas “negociações globais” é precisamente
o de oferecer-nos, a todos, talvez a última oportunidade de buscarmos
um conjunto integrado e harmônico de medidas de reformulação
do intercâmbio Norte-Sul. Tal oportunidade só se materializará se
conseguirmos configurar – e com urgência – um impulso político que
gere, a partir deste foro universal da Assembleia Geral das Nações Unidas,
modificações significativas nas instituições econômicas multilaterais, para
torná-las mais abertas à participação dos países em desenvolvimento e
mais receptivas a suas necessidades específicas.
Não deve, portanto, o Governo brasileiro ocultar sua grave
apreensão diante do impasse verificado, há poucos dias, por ocasião do
encerramento da Décima Primeira Sessão Especial da Assembleia Geral
das Nações Unidas. O fracasso das conversações com vistas ao lançamento
das negociações globais, não chega, em nosso entendimento, nem perto
de ser compensado pelos avanços alcançados na elaboração do texto de
uma nova Estratégia Internacional para o Desenvolvimento. Esse texto,
na avaliação de meu Governo, não é satisfatório, pois sequer incorpora
avanços substantivos com relação a compromissos anteriormente
acordados em outros foros e estará, ainda, sujeito a reservas e declarações
interpretativas de caráter restritivo por parte dos países desenvolvidos.
Senhor Presidente,
É fato dos mais significativos que o Terceiro Mundo tenha
conseguido preservar seu sentido fundamental de unidade e solidariedade, 
481
XXXV SESSÃO ORDINÁRIA – 1980
apesar das legítimas diferenças de interesses que por vezes nele surgem, e
não obstante pressões externas como as que antes mencionei.
A crise atual torna ainda mais necessária a coesão das nações da
América Latina, África e Ásia, no esforço comum pela revisão dos padrões
de seu relacionamento com o Norte. A crise não deixa, entretanto, de
colocar diante de nós renovados desafios e obstáculos. Nossa unidade
deve ser a cada momento reafirmada e revigorada, ainda mais quando
o esforço – em si legítimo – da valorização de recursos escassos e não
renováveis provoca repercussão de proporções por vezes dramáticas
sobre outros países em desenvolvimento.
É chegada a hora de realizarmos, no âmbito das relações Sul-Sul,
amplo esforço de diversificar e alargar as bases de entendimento e cooperação.
Aos vínculos políticos e à aglutinação em torno de plataformas comuns de
reivindicações no plano Norte-Sul urge acrescentar a substância concreta de
fluxos efetivos de comércio e financiamento entre países em desenvolvimento.
O potencial industrial, tecnológico e financeiro hoje existente no Terceiro
Mundo – somado, claro está, a seus imensos recursos naturais e humanos –
abre às nações dos três continentes em desenvolvimento imensas perspectivas
de um profícuo relacionamento direto, sem recurso à intermediação, por vezes
política ou economicamente onerosa, dos grandes centros. O desafio que se
coloca é, em suma, o de darmos ao Terceiro Mundo uma configuração própria,
que se fundamente em sua realidade e dinamismo internos e não exista, apenas,
como a expressão das diferenças que nos separam das nações desenvolvidas.
O êxito desse trabalho verdadeiramente pioneiro de criar laços de
efetiva parceria entre países em desenvolvimento depende de um claro
empenho político. Só o desiderato comum de aproximação nos permitirá
chegar a realizações concretas. E tal decisão terá de ser tanto mais firme
quanto grandes são as dificuldades de estabelecer vínculos entre nações
como as nossas, por longo tempo mantidas alheias umas das outras, e
que, ainda hoje, estão predominantemente voltadas, no plano econômico
e financeiro, para os grandes centros industriais.
O Brasil, de sua parte, confia plenamente em que as nações do
Sul saberão valer-se das dificuldades do momento presente para afirmar
sua personalidade própria e fortalecer e aprofundar sua unidade e
solidariedade, elemento indispensável para o próprio êxito de sua luta
comum pela superação do subdesenvolvimento e pela revisão dos termos
de suas relações com o Norte industrializado.
São estas, Senhor Presidente, as principais observações que, em
nome da Delegação do Brasil, desejaria fazer ao se iniciarem os debates da
Trigésima Quinta Sessão da Assembleia Geral.
482
RAMIRO SARAIVA GUERREIRO
Se, todos os anos, reiteramos nossas preocupações, é porque a
marcha dos eventos internacionais prossegue inexorável e até mesmo
se acelera, enquanto as soluções estão em retardo. Nossos trabalhos,
portanto, não podem deixar de refletir os problemas que se acumulam
e as deficiências do processo decisório internacional. Não seria, porém,
demasiado ressaltar que minha delegação espera pelo dia em que os temas
contenciosos de nossa agenda anual possam começar a ser substituídos
por temas de cooperação e de construção comuns.
Nos três meses de labor à nossa frente, a Delegação do Brasil dará
todos os seus esforços com vistas a criar melhores condições de participação
e diálogo internacional, na certeza de que são, ainda, as Nações Unidas,
o mais apto instrumento de que dispõe a comunidade das gentes para a
consecução das tarefas da Paz e do Desenvolvimento.
Muito obrigado.
Nova York, em 22 de setembro de 1980.