XLI Sessão Ordinária da Assembleia Geral da
Organização das Nações Unidas
1986
Ministro Roberto de Abreu Sodré43
Senhor Presidente, Senhores Delegados,
Há quarenta e um anos tem o Brasil o privilégio de abrir a fase de
debates da Assembleia Geral das Nações Unidas.
Na Quadragésima Assembleia, em setembro do ano passado,
coube ao Presidente de meu País, José Sarney, proferir o discurso de
abertura. Suas primeiras palavras foram de homenagem a esta tribuna:
é a mais alta comunidade das Nações, impõe respeito e dignidade, aqui
grandes e pequenos ficam menores.
Na qualidade de Ministro das Relações Exteriores do Brasil, venho
a este pódio das Nações com emoção e reverência.
Este é o foro máximo da Humanidade.
E como tal há que preservá-lo, com determinação.
Não poupo, por isso, palavras para enaltecê-lo. Seus malogros
eventuais não o diminuem em sua valia essencial como instrumento de
diálogo e de paz. Suas insuficiências, longe de invalidá-lo, antes exaltam o
imperativo de seu fortalecimento.
O Brasil não conhece alternativa para a Organização das Nações
Unidas. Não existisse a Organização, tocaria ao talento e ao engenho
humano imaginá-la, criá-la, em suma, reinventá-la. Não lhe faltam,  decerto, meios institucionais adequados, marco jurídico exato, objetivos
lúcidos e nitidamente definidos. Na verdade, para traduzir todo o seu
imenso potencial em mais proveitosa cooperação entre os povos e seu
benefício comum, o de que mais carece a Organização é de uma vontade
política sincera e global, capaz de sustentá-la sem vacilações na afirmação
persistente e imprescindível dos nobres propósitos consagrados na Carta
de São Francisco.
Justamente quando a sociedade internacional se torna praticamente
universal, seria contraditório, além de temerário, condenar o sistema
das Nações Unidas ao perecimento, ou à inércia, privando o mundo de
instrumentos fundamentais de diálogo democrático e fértil entendimento.
Para o Brasil, o fortalecimento da ONU é o melhor caminho para
assegurar-se a paz, a segurança, a cooperação internacional.
Senhor Presidente, Senhores Delegados,
Durante sua recente visita oficial aos Estados Unidos da América,
o Presidente José Sarney referiu-se ao Brasil como um fator de estabilidade
e de paz, de conciliação e equilíbrio em todas as dimensões da ordem
mundial. “Somos um país que soma,” – disse, “que não desagrega. Um
país que não traz problemas, mas soluções”.
Venho às Nações Unidas exprimir, com segurança e convicção,
a palavra meditada e construtiva de um Brasil novo, que celebra seu
reencontro com a democracia e já consuma, revigorado, com decisão e
certeza, transformações significativas.
É expressivo o balanço dos dezoito meses da Nova República.
Consolidamos nossas instituições políticas, abolindo os resíduos
do autoritarismo e gerando espaços para uma democracia avançada e
irredutível, uma sociedade plena, aberta, moderna e solidária.
Corrigimos distorções inflacionárias que castigavam há décadas
nossa população – e isso sem recessão, mas sim, ao invés, com célere e
sólida retomada do crescimento econômico.
Começamos a resgatar nossa principal divida – a dívida social,
débito histórico do País para com sua própria população, buscando
ativamente reduzir os desníveis de renda e eliminar a miséria.
573
XLI SESSÃO ORDINÁRIA – 1986
Senhor Presidente,
Tal como a nação que estamos empenhados em construir, queremos
uma ordem internacional politicamente democrática, economicamente
próspera e participativa, socialmente justa. Queremos liberdade,
desenvolvimento, equidade.
Não parece, no entanto, que tais anseios estejam próximos de
serem atendidos. Pelo contrário.
No plano político, a tendência à “rebipolarização” esvazia os
mecanismos internacionais de entendimento coletivo e democrático.
A confrontação substitui o diálogo, o poder passa a predominar sobre
o consenso. A ameaça da força, e mesmo seu emprego, substituem os
meios de negociação no tratamento das disputas. Como se fosse de per si
eficiente, o poder, para resolver conflitos. Onde presente a força, hoje, os
impasses são mais frequentes do que as vitórias ou as derrotas. A força,
além de ilegal, tem-se provado também não funcional.
Tinha razão o historiador que, no século passado, previu que o
século XX seria o século das terríveis simplificações. A vasta complexidade
das relações internacionais é aprisionada em esquematizações triviais,
que dividem os países conforme a lógica fácil das dicotomias, separando-os
em campos distintos e necessariamente opostos, procurando anular a
espontânea multipolaridade do mundo de nossos dias.
A realidade é mais rica e contraditória e tem resistido ao
autoritarismo das concepções binárias. Mas o dualismo maniqueísta
pode ser perverso e acabar-se impondo à realidade. Dar a uma disputa
local, resultante de causas locais, tratamento inspirado em preconceitos
e interesses embutidos na confrontação de potências exógenas, pode
desencadear forças que terminarão por transportar a disputa menor
para o conflito maior. Embora falaciosas em suas premissas, aquelas
concepções podem ser catastróficas em suas consequências. O que era
falso como princípio, torna-se, na aplicação, dolorosamente verdadeiro –
e mais grave.
Já o sistema econômico internacional é conduzido por automatismos
anacrônicos que estão em contradição com os interesses de boa parte
da comunidade internacional – em primeira instância os países em
desenvolvimento. No campo comercial predominam regras que refletem
prioritariamente o interesse das nações industriais mais poderosas – e
mesmo essas regras são frequentemente transgredidas. Nos campos
financeiro e monetário, a economia mundial está sujeita ao impacto de
medidas tomadas unilateralmente e que podem afetar decisivamente os 
574
ROBERTO DE ABREU SODRÉ
países em desenvolvimento, sem que a estes se preserve qualquer direito
– direito a voz, a contestação ou a reparação.
No que respeita à equidade, à desejável redução do grande fosso
entre países ricos e pobres, vimos assistindo à paralisação quase completa
da cooperação econômica internacional. As iniciativas dos países em
desenvolvimento esbarram no imobilismo e mesmo na hostilidade
dos países desenvolvidos. Acentua-se, por outro lado, o protecionismo
comercial destes países, prática iníqua inclusive porque incorretamente
comparada com as medidas legítimas que os países em desenvolvimento
necessitam adotar para proteger sua nascente produção interna. Há uma
diferença indisfarçável entre um e outro comportamento: um preserva
a concentração de riqueza, sustentando atividades não competitivas,
outro busca assegurar a sobrevivência dos países mais pobres em sistema
internacional injusto e desequilibrado, que os obriga, inclusive, a acumular
saldos crescentes para o pagamento de seus compromissos financeiros
externos.
Mais grave, um novo modelo de protecionismo se manifesta.
A ação de barrar exportações incômodas está sendo agora complementada
pela estratégia de criar obstáculos à própria instalação de processos de
produção nos países em desenvolvimento, mesmo quando voltadas
predominantemente para atender à demanda do mercado interno. Esse
protecionismo “preventivo” é especialmente visível nos setores cuja
atividade envolve o emprego de tecnologias mais avançadas.
Não se afigura favorável, pois, o clima das relações internacionais
para países em desenvolvimento como o Brasil. Isso não nos desanima,
contudo, na perseverante busca dos objetivos que nos colocamos
internamente, nem nos diminui a disposição de participar de todo esforço
que possa conduzir a uma sociedade internacional efetivamente mais livre,
próspera e justa – tal como a sociedade que nos propomos firmemente a
estabelecer em nosso País.
Não poderia deixar de mencionar aqui a Reunião Ministerial do
GATT, em Punta del Este, da qual acabo de participar. Ressalto naquele
encontro a firmeza de posições e a atitude construtiva dos países em
desenvolvimento.
O Brasil confia em que o consenso afinal alcançado possa servir
de ponto de partida para negociações frutíferas e vantajosas para toda a
comunidade internacional, que levem a uma ordem econômica mais justa
e eficaz.
575
XLI SESSÃO ORDINÁRIA – 1986
Senhor Presidente,
A América Latina luta heroicamente para sair da crise econômica
no momento mesmo em que se reafirma, concretamente, sua vocação
democrática.
Apesar dos progressos que alguns países latino-americanos,
como o Brasil, vêm obtendo no plano econômico-social, o quadro geral
do Continente permanece ainda de graves dificuldades – de recessão, de
desemprego e de oneroso endividamento externo.
Vêm-me à lembrança as famosas palavras de Simon Bolívar, a quem
tanto deve o Continente: “A escravidão é filha da escuridão; um povo
ignorante é um instrumento cego de sua própria destruição”. O libertador
concordaria, hoje, em que a população cega nas trevas da pobreza pode
tornar-se igualmente instrumento de revolta e desestabilização.
A conjuntura atual exige visão de estadistas. É necessário e urgente,
como ocorreu no final da Segunda Guerra Mundial, empreender ações
concretas para o lançamento de uma autêntica nova ordem econômica
internacional.
Reclamamos também medidas de curto prazo. A América Latina
não pode continuar a ser exportadora líquida de capital, não pode seguir
pagando altas taxas de juros e “spreads” na renegociação de seus débitos
externos, não pode ter mais impedido o acesso de seus produtos aos
mercados internacionais e tampouco pode continuar a sofrer restrições
em matéria de transferência de tecnologia.
A aguda consciência dos problemas econômicos na América Latina
levou à formação do Consenso de Cartagena, através do qual convidamos
as nações credoras ao diálogo e ao entendimento.
É imprescindível que a crise do endividamento latino-americano
seja analisada e entendida pelo seu aspecto político. É imprescindível que os
Governos dos países credores compreendam a existência de uma situação
excepcional, que não pode ser corrigida automaticamente pelo simples jogo das
forças de mercado. É imprescindível que se entenda a necessidade de conter e
corrigir distorções e desigualdades patentes no sistema econômico internacional.
O Presidente Sarney tem afirmado repetidas vezes que o Brasil não
pagará a dívida externa com a fome e a miséria de seu povo, nem com
prejuízo da democracia ou do crescimento econômico.
Ao reafirmar essa determinação do Governo brasileiro, faço-o em
nome de um país empenhado em cumprir seus compromissos financeiros
internacionais, mas igualmente decidido a assegurar melhores condições
de vida a sua já tão sacrificada população.
576
ROBERTO DE ABREU SODRÉ
Foi com esse objetivo último que o Brasil adotou, em fevereiro
deste ano, amplo programa de reformas econômicas, que visa a debelar
a inflação, estimular os investimentos, premiar a produção e o trabalho,
penalizar a especulação. Esse novo programa, o tão bem-sucedido “Plano
Cruzado”, é hoje símbolo de uma nova esperança dos brasileiros, uma
nova mentalidade, uma nova força a impulsionar o nosso crescimento.
Senhor Presidente, Senhores Delegados,
Neste planeta não há mais nenhuma “terra incógnita”. No entanto,
novas fronteiras estão por abrir-se, em espaços cruciais para a humanidade:
os da tecnologia.
O mundo em desenvolvimento não pode ficar à margem dessa
nova revolução, sob pena de ver consolidado em definitivo, e ampliado, o
já tão largo fosso que o separa do mundo desenvolvido.
A revolução tecnológica precisa ser encaminhada para a
aproximação desses dois mundos, sendo proveitosa a ambos. Seus efeitos
são exponenciais e de caráter qualitativo. Se forem mal dirigidos, poderão
levar não somente à clivagem irreversível entre ricos e pobres, mas também
ao abismo que se estabelecerá, irremediavelmente, entre os que detêm e
dominam o conhecimento e aqueles aos quais a ele não é permitido aceder.
Não queremos nem podemos aceitar que a revolução tecnológica
trilhe os mesmos caminhos da revolução industrial, relegando a maioria
das nações ao papel de meros fornecedores e insumos de pouco valor
agregado. Tampouco queremos ser limitados a simples compradores do
excedente e do obsoleto.
Não nos resignaremos a ser expectadores passivos de uma nova
divisão internacional do trabalho, que cinda o mundo em dois universos
distintos – o das sociedades pós-industriais, que predominam as atividades
de informações e serviços, verdadeiros centros nervosos a governarem o
planeta, e o das sociedades atrasadas e caudatárias.
Não nos escapam também as implicações do desenvolvimento
acelerado, nos países ricos, de novas tecnologias para fins militares.
Estamos conscientes do impacto das aplicações civis dessas novas
tecnologias, cuja pesquisa e desenvolvimento são financiados a fundo
pedido pelos orçamentos de defesa. Não desconhecemos as repercussões
desses subsídios à tecnologia sobre toda a estrutura econômica dos países
desenvolvidos, nem ignoramos seus reflexos negativos na capacidade
competitiva das economias dos países em desenvolvimento.
577
XLI SESSÃO ORDINÁRIA – 1986
Senhor Presidente,
Na América Latina, em particular, o atraso econômico e tecnológico
está acicatando a consciência de nossos povos.
No Brasil, estamos firmemente, irreversivelmente comprometidos
com a causa da integração econômica da América Latina. Há muito que
essa integração tem sido exigida, mas nunca antes como agora criaram-se as
condições adequadas para o surgimento de uma autêntica vontade política
para aprofundá-la.
A integração abre horizontes para a formação de um espaço comum
latino-americano, capaz de favorecer o desenvolvimento dos países da
região e fortalecê-los frente às adversidades da conjuntura econômica
internacional.
O Brasil, junto com a Argentina e o Uruguai, deu recentemente
passos relevantes no sentido dessa integração, através de acordos que
traduzem, de modo inequívoco, a decisão madura e inteligente de
povos definitivamente convencidos das vantagens de sua união. Decisão
ambiciosa, mas também realista, em que à fé renovada na convergência
de nossos destinos se associa a consciência plena das dificuldades que
a integração pode suscitar. Não recuaremos, no entanto, diante desse
desafio histórico, que sabemos grande, mas cuja grandeza dá a medida de
nossa disposição comum de cooperação e de progresso – nossa aspiração
fraternal de crescer juntos.
Senhor Presidente,
A persistência de crises regionais que ameaçam a paz e a segurança
é outro aspecto preocupante da realidade internacional.
É o que ocorre, notadamente, na África Austral. Recorro a palavras
do Presidente José Sarney, proferidas em Praia, por ocasião de sua grata
visita a Cabo Verde, em maio último: “A complexa problemática da África
Austral jamais poderá ser solucionada no horizonte das tensões Leste-Oeste
ou sob qualquer ótica estratégica de grandes potências. (...) A solução da
crise naquela região passa primeiro pelo desaparecimento do apartheid e, em
seguida, pela sólida implantação de uma estrutura de integração pacífica
entre os Estados da região, que permeia a todos eles dedicar-se à luta para
implementar os seus projetos nacionais de desenvolvimento”.
A inconcebível recalcitrância do Governo de Pretória em manter
intacto o regime do apartheid e bloquear o processo de independência da 
578
ROBERTO DE ABREU SODRÉ
Namíbia, em persistente violação de decisão do Conselho de Segurança,
continua a provocar graves tensões e conflitos na África Austral.
No século passado, um ilustre estadista brasileiro, Joaquim
Nabuco, batendo-se contra a escravidão que naquele tempo nos
estigmatizava, já dizia que “as leis de cada país são remissivas a certos
princípios fundamentais, base das sociedades civilizadas, e cuja violação
em uma importa em ofensa a todas as demais”. “Nenhum Estado pode
pôr-se assim fora da comunhão civilizada do mundo”, assinalava o
ilustre abolicionista. Esse é exatamente o caso do regime abominável de
discriminação vigente na República da África do Sul, até nossos dias,
quando já nos aproximamos do terceiro milênio.
A comunidade internacional está no limiar de decisões inadiáveis,
com vistas a tornar concretamente inviável a tentativa de Pretória de
perpetuar aquele nefando regime. O Brasil continuará a lutar pela criação
de condições para a solução dessa questão, inegavelmente prioritária,
diante da explosiva conjuntura sul-africana e da situação crítica dos países
da linha de frente, submetidos a agressões de toda ordem – ilegítimas,
injustificáveis. Àquelas valorosas e sacrificadas nações emprestamos
nossa firme solidariedade.
No Oriente Médio, o ciclo da violência também se perpetua.
O Brasil reitera sua consternação pelos atentados praticados no Líbano,
país com o qual temos vínculos tradicionais, e cuja plena autodeterminação
desejamos ver respeitada.
As bases para uma paz justa e duradoura no Oriente Médio devem,
obrigatoriamente, incluir a devolução dos territórios árabes ocupados
desde 1967, o respeito ao direito do povo palestino à autodeterminação
e independência em seu próprio território e a necessidade de que todos
os Estados da Região, inclusive Israel, possam existir em paz, dentro de
fronteiras internacionalmente reconhecidas.
O Brasil acompanha também, com preocupação, o desenvolvimento
do conflito entre o Irã e o Iraque. Lamentamos que esses dois países não
tenham conseguido ainda resolver suas diferenças de modo pacífico e
renovamos nosso apelo para uma imediata cessação das hostilidades.
Crises e conflitos prolongados ocorrem igualmente em outras
partes do mundo. É o caso do Afeganistão e do Campucheia, onde se
violam o direito à autodeterminação e o princípio de não ingerência.
Não cessará a violência nessas regiões enquanto persistirem a ocupação
estrangeira e a repressão à livre manifestação da vontade popular.
Outra questão a preocupar o Brasil e os demais países latino-
-americanos é a das Ilhas Malvinas. Desde 1833 temos apoiado clara e 
579
XLI SESSÃO ORDINÁRIA – 1986
invariavelmente os direitos soberanos da república Argentina sobre
aquele território e temos insistido na necessidade de uma solução pacífica
e negociada para a disputa. É indispensável que se restabeleça o diálogo
entre as partes envolvidas.
Na América Central, o agravamento de problemas econômicos e sociais
de natureza estrutural continua a somar-se à persistência de um clima de
tensão, acirrado pela confrontação ideológica. O Brasil mantém-se firmemente
persuadido de que só dentro do respeito aos princípios da não intervenção e
da autodeterminação dos povos, em clima de diálogo e compreensão mútua,
poderá ser alcançada uma solução duradoura para o conflito. Com essa
convicção, meu país tem procurado colaborar para o entendimento, por meio
de sua participação no grupo de apoio ao processo de Contadora.
Senhor Presidente,
Quando nos reunimos em São Francisco, para elaborar a Carta
das Nações Unidas, movia-nos a preocupação de definir como deveria
ser o mundo que legaríamos às gerações futuras. Pouco depois, um
acontecimento de proporções apocalípticas alterou radicalmente as
próprias premissas em que se assentaram as negociações em tomo do
novo ordenamento internacional.
A explosão da primeira bomba nuclear em Hiroshima revelou que
o homem passava a ter uma arma capaz de destruí-lo como espécie e a
todo o mundo em que vivemos.
Desde então, o problema dos armamentos nucleares só fez agravar-se.
A cada dia é mais intenso o risco de um conflito global – global e final.
É assustador o processo de ação e reação que tem levado a letal
espiral armamentista a patamares cada vez mais elevados. Causam-nos,
igualmente, profunda apreensão as perspectivas de desencadeamento de
uma corrida armamentista no espaço.
O Brasil mantém uma política firme e decidida contra a proliferação
de armas nucleares, seja no sentido vertical, seja no sentido horizontal.
Temos participado ativamente de todos os esforços pelo desarmamento
levados a efeito nos órgãos das Nações Unidas.
Meu país assinou e ratificou o Tratado de Tlatelolco, que tem
por objetivo fazer da América Latina a primeira zona militarmente
desnuclearizada em território habitado pelo homem.
Tlatelolco ainda não cumpriu o seu objetivo porque não conta com
a participação de todos os Estados da região, nem de uma das potências 
580
ROBERTO DE ABREU SODRÉ
extracontinentais que mantém territórios sob sua administração na área
do Tratado. Ademais, eventos recentes indicam que, para que o Tratado
se transforme em instrumento efetivo de garantia à segurança das nações
latino-americanas, faz-se necessário um eficiente sistema de verificação
contra a introdução de armas nucleares.
Não obstante essas limitações, o Brasil tem reiteradas vezes
afirmado sua política invariável de orientar-se estritamente pelos
objetivos do Tratado de Tlatelolco, excluindo qualquer atividade que vise
à aquisição de armamento nuclear.
Seguida em todos os tempos e sem vacilações, essa política tem
merecido apoio amplo do povo brasileiro. A plena desnuclearização
militar da América Latina inscreve-se entre as metas prioritárias da
política externa do meu Governo, vivamente empenhado, como os de
outros países da região, em evitar o desenvolvimento e a introdução de
armas atômicas no Continente.
Senhor Presidente,
O armamentismo nuclear não é apenas uma ameaça a nosso futuro.
Ele causa terror e já vem matando no presente. Matando pela insegurança
e pelo medo, pela pobreza e pela fome. Nas palavras do grande poeta
brasileiro Carlos Drummond de Andrade,
A bomba mata só de pensarem que vem aí para matar.
A bomba é miséria confederando milhões de misérias.
Não obstante tantos protestos e tantas advertências, em tantos
foros (“A bomba vai a todas as conferências e senta-se a todos os lados”),
conseguirá o homem vencer a ameaça de sua própria destruição?
Talvez nos versos finais do mesmo expressivo poema do poeta
Drummond haja uma mensagem confortadora de otimismo:
A bomba, com ser uma besta confusa, dá tempo ao homem para que se salve
A bomba não destruirá a vida
O homem (tenho esperança) liquidará a bomba.
581
XLI SESSÃO ORDINÁRIA – 1986
Sejamos confiantes. Nas palavras lapidares de Thomas Jefferson,
somos movidos, afinal, “pelo desejo consciente de dirigir as energias
de nossas nações para a multiplicação da raça humana, e não para sua
destruição”.
Senhor Presidente,
Três outros assuntos merecem especial consideração. Em primeiro
lugar, quero reiterar a importância que a democracia brasileira atribui aos
direitos da pessoa humana – a seu respeito absoluto e pleno, e desimpedido
exercício. Significativos instrumentos internacionais, como os Pactos
Internacionais sobre Direitos Humanos e a Convenção das Nações Unidas
contra a Tortura, estão sendo incorporados ao ordenamento jurídico
brasileiro, acrescentando novas garantias à perfeita proteção a esses
direitos fundamentais em nosso país.
Não poderia deixar de referir-me também a um momentoso tema, o
dos entorpecentes, para expressar a profunda preocupação com que o Brasil
o considera. A nosso juízo, o problema apresenta três aspectos essenciais:
a prevenção do uso indevido, a repressão ao tráfico ilícito e a reabilitação
dos usuários crônicos. Ele não será resolvido de forma duradoura se não
forem levadas igualmente em conta essas suas três facetas. Entendemos
também como indispensável a cooperação internacional contra as drogas
– resguardados, naturalmente, os direitos soberanos dos Estados. O Brasil
participou ativamente da Conferência Especializada Interamericana
sobre Narcotráfico, realizada no Rio de Janeiro, em abril deste ano, sob os
auspícios da OEA. Daremos, igualmente, nossa mais dedicada colaboração
aos trabalhos da Conferência Internacional sobre Entorpecentes que se
realizará em Viena, em 1987.
O terceiro tema é o terrorismo. Desta tribuna do mundo quero
externar nosso mais veemente, mais enérgico, mais indignado repúdio a
sua proliferação. A comunidade internacional não pode continuar a tolerar
a prática de atos terroristas e deve unir-se sem tardança para erradicar
suas causas e eliminar seus efeitos.
Senhor Presidente, Senhores Delegados,
Repito o que afirmei, com ênfase, no início deste meu discurso:
o fortalecimento da ONU é o melhor caminho para assegurar a paz e a 
582
ROBERTO DE ABREU SODRÉ
segurança internacional. Coerente com essa avaliação, meu país tem
contribuído ativamente para estimular a implementação de medidas que
revitalizem as Nações Unidas. As recomendações do chamado “Grupo
dos 18” são, na opinião do Governo brasileiro, um primeiro e promissor
passo naquela direção.
Apoiamos um papel crescentemente ativo para o Secretário-Geral
na busca de soluções para as controvérsias. Propugnamos o exame pela
Organização de todos os diferendos e conflitos. Advogamos a flexibilidade
dos métodos de trabalho, em particular do Conselho de Segurança, para que
as grandes questões referentes à paz e à segurança possam ser tratadas em
substância e de maneira construtiva. Pensamos ser necessário contrarrestar
a tendência a afastar deste foro o tratamento dos problemas fundamentais
da paz, que interessa a toda a comunidade internacional. Tais problemas
afetam a todos e a todos cabe a responsabilidade das soluções.
Foi justamente com base nessa concepção das Nações Unidas que,
a 29 de maio, propus, através do Senhor Secretário-Geral, em nome do
Governo brasileiro, a inclusão do item “Zona de Paz e Cooperação do
Atlântico Sul” na agenda desta Sessão. Essa iniciativa decorre do que disse
o Presidente José Sarney perante esta Assembleia Geral, em setembro
de 1985: “O Brasil fará todos os esforços que estiverem a seu alcance
para preservar o Atlântico Sul como área de paz, afastada da corrida
armamentista, da presença de armas nucleares e de qualquer forma de
confronto oriunda de outras regiões”.
Agradecemos o pronto reconhecimento, pela Assembleia Geral, da
pertinência desse item, ao incluí-lo em sua presente Agenda. A iniciativa
sobre a Zona de paz e Cooperação do Atlântico Sul prefigura importante
esforço coletivo, do qual o Brasil procura apenas ser um intérprete.
Trata-se de garantir a paz, a segurança e o desenvolvimento numa
vasta área do globo, que congrega países de dois continentes, unidos na
sua determinação comum de superarem obstáculos à plena realização do
progresso e bem-estar de seus povos.
De um lado, busca-se afastar as graves ameaças à segurança
regional e mundial representadas pela situação na África Austral, seja
pela transferência ao Atlântico Sul das tensões e confrontações Leste-
-Oeste, acompanhada da proliferação geográfica de armas nucleares e da
consequente intensificação da corrida armamentista nuclear. De outro
lado, tem-se em vista valorizar as amplas possibilidades de cooperação
para o desenvolvimento econômico e social dos povos da região.
A declaração do Atlântico Sul como Zona de Paz e Cooperação
inscrever-se-ia como medida concreta num vasto programa que a própria 
583
XLI SESSÃO ORDINÁRIA – 1986
comunidade das nações já definiu como de prioridade máxima neste foro:
o de converter os impulsos irracionais de confrontação em obra construtiva
de cooperação pacífica internacional.
Constituiria, ademais, sequência e complemento lógico a esforços
anteriores dos países latino-americanos e africanos, corporificados no
Tratado de Tlatelolco, na Declaração de Desnuclearização da África
e na Declaração e Programa de Ação de Lomé relativos à Segurança,
Desarmamento e Desenvolvimento na África.
Há de representar, aquela declaração, contribuição significativa
para a promoção da paz universal, baseada na igualdade de direitos e na
justiça para todos, objetivos supremos das Nações Unidas.
Senhor Presidente,
A política externa brasileira não se baseia em causas ilusórias ou
segue arroubos retóricos. Ao contrário, ela traduz conceitos, aspirações e
interesses permanentes e legítimos.
Somos um país novo, mas não um país imaturo. Somos um país
que possui uma identidade própria, a qual valorizamos e respeitamos,
como respeitamos e valorizamos as de outras nações.
Nossas declarações são a expressão clara, franca e direta de valores
profundamente enraizados na sociedade brasileira.
Quando falamos em paz, não nos julgamos jamais redundantes.
Não hesitamos em ser insistentes, ou mesmo repetitivos. Por isso me
permito reafirmar aqui palavras neste mesmo foro proferidas, por ilustre
predecessor meu na função de Ministro das Relações Exteriores do
Brasil, João Augusto de Araújo Castro: “Vivemos um sistema de causas
e efeitos recíprocos. Assim como a paz é indivisível – pois a paz implica
um nexo de interdependência cuja consolidação requer a cooperação das
soberanias – assim também é indivisível o desenvolvimento econômico e
social, condição e expressão dessa paz”.
Desta tribuna, na passada Assembleia Geral, O Presidente Sarney
disse que “o instrumento de nossa viagem do autoritarismo para a
democracia foi a capacidade de conciliar e entender, sem violência e sem
traumatismos”. Para explicar aquela tranquila transição, há ensaístas não
brasileiros que voltam a alegar ser o brasileiro um povo “cordial”, avesso
como que por predestinação histórica a soluções violentas. Trata-se de
simplificação primária e falaciosa, em cujo mérito não pretendo entrar.
É verdade que nos inclinamos naturalmente à conciliação, que tem como 
584
ROBERTO DE ABREU SODRÉ
substrato a tolerância e o respeito invariável à diferença. Mas se nos
momentos de crise tende a cristalizar-se entre nós um consenso favorável
ao entendimento e à negociação, é simplesmente porque temos consciência
nítida de que os caminhos da violência, além de eticamente condenáveis,
são irracionais e pouco duráveis.
Senhor Presidente, Senhores Delegados,
É melancólico para a espécie humana ser-lhe às vezes “mais difícil fazer
a paz do que a guerra”, como disse Clemenceau. Esse o desafio que ao mesmo
tempo sustenta e estimula o árduo trabalho das Nações Unidas. Ao longo de
seus quarenta e um anos de existência, esta Organização tem-se empenhado,
contra todos os percalços, na tarefa essencial de constituir e preservar a paz
mundial, promovendo o diálogo, o entendimento e a concórdia entre os povos.
Em nome do povo e do Governo brasileiro, reitero o compromisso
de meu país com essa causa nobre, para nós inarredável.
Muito obrigado.
Nova York, em 22 de setembro de 1986