XVI Sessão Ordinária da Assembleia Geral da
Organização das Nações Unidas
1961
Ministro Affonso Arinos de Mello Franco18
Senhor Presidente,
Antes de começar meu discurso, gostaria de estender ao Senhor
Slim os mais sinceros parabéns de minha delegação pela sua eleição para
a Presidência da Assembleia Geral desta Sessão.
Desejo, também, Senhor Presidente, saudar a memória de Sua
Excelência, o Senhor Dag Hammarskjöld, Secretário-Geral das Nações
Unidas, que soube elevar extraordinariamente o status de seu posto,
graças à sua competência, imparcialidade e coragem. Sua morte, que tão
profundamente nos afeta, é prova de que levou a consciência de servir até
o sacrifício.
O Brasil, que novamente tem a honra de abrir o debate da
Assembleia Geral, considera necessário apresentar sua posição diante dos
assuntos mais importantes na atual situação internacional.
O problema principal é o da consolidação da paz. As consequências
imprevisíveis da guerra atômica tornaram-na desastrosa para todos e, por isso
mesmo, improvável. Mas a Guerra Fria compromete o destino dos homens,
não só pelas despesas da corrida armamentista, como pela insegurança
universal, que liquida a confiança no presente e a esperança no futuro.
O mais inquietante é que, longe de se unirem diante das ameaças,
os povos se separam. Nunca o mundo esteve tão profundamente dividido, pela luta de influência e pela oposição ideológica. O equilíbrio das forças
destrutivas entre as potências dominantes levou o mundo ao impasse.
A intransigência dessas mesmas potências, quanto às posições políticas,
poderá transformar o impasse em catástrofe para todos.
Assistentes da ameaça são as nações pacíficas e desarmadas,
as quais, embora não admitidas ao escasso grupo das que decidem das
guerras, compõem a grande maioria das que sofrerão os seus funestos
resultados. É, assim, inevitável que países como o Brasil sejam levados
a tomar posição independente no panorama mundial, no justo empenho
de influir na atenuação das tensões, na solução das divergências e na
conquista gradativa da paz. Esta posição de independência não significa
abandono dos valores de nossa formação, nem fuga aos compromissos
internacionais. O Brasil não desvirtua os elementos cristãos e democráticos
da sua personalidade nacional, nem esquecerá no futuro – como jamais
esqueceu no passado – a palavra que empenhou nos atos internacionais.
O que ocorre é que países como o nosso podem ser fortes instrumentos
de paz, embora desarmados para a guerra. A consciência da maioridade
política impõe-lhes tomar em mãos o próprio destino. A solidariedade é
inseparável da independência; sem ela, chama-se subordinação, a qual
elimina a responsabilidade, fator necessário à ação internacional.
No plano nacional, as decisões políticas se tomam por via de
autoridade. É esta uma das prerrogativas do poder soberano, inerente à
instituição do Estado. Já no plano internacional, as decisões políticas só
podem ser alcançadas através do entendimento. A parcela de autoridade
existente no plano internacional excede a soberania dos Estados e se
localiza nas organizações internacionais.
Consciente disso, o Brasil pratica e favorece as negociações diretas
e pacíficas para solução dos litígios entre Estados, e, também, colabora
sem restrições na obra dos organismos internacionais. Não temos nenhum
compromisso, nenhum interesse, nenhuma aspiração que nos impeça de
agir dentro dos mais altos propósitos das Nações Unidas.
A ação internacional deve ser sempre levada a efeito de boa-fé,
embora sem exclusão da sua flexibilidade. A relativa homogeneidade
ideológica e institucional dos Estados componentes da comunidade
internacional é coisa do passado, quando essa comunidade de povos
soberanos era muito mais restrita. Hoje os contatos entre os Estados da
muito aumentada comunidade internacional se estabelecem através das
mais diversas formas de governo.
É claro que, devendo os Governos serem feitos na medida dos
homens, e não estes na medida daqueles, o ideal que temos sempre 
203
XVI SESSÃO ORDINÁRIA – 1961
a defender é o de universalizar, em todos os tipos de governo, as leis
garantidoras da liberdade e da dignidade humanas.
A crença e a prática desses valores não exige, porém, que façamos
uma política rigidamente doutrinária, no plano externo, inclusive porque
ela levaria fatalmente ao choque com as nações que não os conhecem, ou
os aplicam em escala diferente, situação que impossibilitaria a negociação
persuasiva, única capaz de levar ao reconhecimento gradativo dos
direitos humanos. Ainda aqui se conclui que a paz é condição necessária
à instauração da justiça.
Por outro lado, os direitos humanos não são apenas individuais.
Estes representam o elemento necessário à afirmação da dignidade
espiritual do homem. Mas os direitos humanos são também sociais,
e, por isso, o Brasil reconhece a necessidade de transpor para o plano
social direitos humanos que antigamente nos pareciam inerentes ao
âmbito individual. A liberdade humana e a paz mundial dependem
necessariamente do progresso social.
O mundo não está somente dividido em Leste e Oeste. Esta
separação ideológica faz esquecer a existência de outra divisão, não
ideológica mas econônico-social, que distancia o hemisfério Norte do
Hemisfério Sul. Se a aproximação entre Leste e Oeste poderia ser atingida
em termos de acomodação ideológica, a diminuição da enorme diferença
entre Norte e Sul só será alcançada planejadamente, através do auxílio
eficaz dos países desenvolvidos do Norte aos povos subdesenvolvidos do
Sul.
A afirmação nacional é o mais importante acontecimento político
do século XX. Dezenas de velhas nações se transformaram em novos
Estados. Por isso, o pacifismo não é mais uma doutrina supernacional,
como em outros tempos. O pacifismo, hoje, se confunde com o respeito
ao nacionalismo. Ou construímos a paz na base da aceitação da livre
determinação dos povos, ou transformamos o nacionalismo em um
pretexto de guerras, que só servem ao expansionismo da opressão
econômica ou ideológica.
O Brasil sustenta que, nas condições atuais do mundo, a paz
será alcançada com o simples respeito dos princípios da verdadeira
autodeterminação, em cujo ambiente poderá ser negociada a solução
dos dissídios existentes entre Estados, quaisquer que sejam as suas
organizações sociais ou políticas.
Sabemos que essa conquista não será fácil, mas confiamos em que
seja possível, dado que é a única forma capaz de liquidar a Guerra Fria e de
afastar a guerra total. A autodeterminação significa o fim do colonialismo, 
204
AFFONSO ARINOS DE MELLO FRANCO
quer do colonialismo oceânico, quer do colonialismo contíguo, o termo
da opressão política, econômica, ideológica e racial e a vitória da paz.
Mas, a autodeterminação, para ser autêntica, pressupõe o livre exercício
da manifestação popular, pela única forma que é possível, a da apuração
majoritária.
O povo brasileiro, pelas suas demonstrações mais evidentes,
continua fiel ao princípio representativo, como o único capaz de garantir
a liberdade política. A democracia autoritária ou plebiscitária não nos
seduz nem nos convence. Ainda há pouco, o Brasil venceu uma das mais
graves crises institucionais da sua História, sem sacrifício do princípio
democrático representativo. O mundo inteiro assistiu a essa experiência.
O Brasil acompanha com especial atenção a evolução do caso
cubano, fiel à sua posição de que o respeito à soberania, baseado no
princípio da não intervenção, é uma obrigação indeclinável na convivência
internacional e condição indispensável para o restabelecimento da
harmonia continental. Nesse sentido, estima o Brasil que somente Cuba
poderá dispor do seu próprio destino, e expressa a sua convicção de que
por esse meio virão a prevalecer os ideais e princípios democráticos que
norteiam o pan-americanismo, e que tão grande contribuição receberam
da cultura política do povo cubano.
O movimento da libertação dos antigos povos coloniais não
retrocederá. O Brasil, antiga colônia, está construindo uma nova civilização,
em território largamente tropical, habitado por homens de todas as raças.
Seu destino lhe impõe, assim, uma conduta firmemente anticolonialista e
antirracista.
Nossas relações fraternais com Portugal e nossa amizade
tradicional com a França não nos impedem de tomar posição clara nas
dolorosas divergências que, a propósito do colonialismo africano, se têm
apresentado entre as Nações Unidas e aqueles países, aos quais tanto
devemos e com os quais tanto ainda temos em comum.
Os dois Estados europeus devem, no nosso entender, assegurar
a autodeterminação da Argélia e de Angola. Nada deterá a libertação
da África. Parece claro que a África não deseja submissão a nenhum
dos blocos. Deseja afirmar a sua personalidade, o que é o mesmo que
conquistar a sua liberdade. O Brasil auxiliará, sempre, os países africanos
nesse justo esforço. O Brasil espera que os novos Estados africanos
assegurem total respeito aos direitos de seus cidadãos e aos estrangeiros
residentes no seu território, incluindo, é claro, os súditos das antigas
potências colonizadoras. Esta foi, sempre, a atitude do Brasil, desde que
adquiriu a sua própria independência.
205
XVI SESSÃO ORDINÁRIA – 1961
Não devemos esquecer que o nosso tempo assiste à libertação
dos povos distantes, mas contempla, penalizado, a opressão de outros
povos, no centro mesmo da Europa. O problema de Berlim não se separa
da autodeterminação da Alemanha Oriental. A migração de refugiados é
prova dessa espécie de neocolonialismo.
A nação alemã tem direito a constituir um Estado uno, por processo
democrático que assegure a livre expressão da opinião de seu povo. Outra
não pode ser a consequência da aplicação do princípio da autodeterminação.
As Nações Unidas não podem aceitar que, baseando-se num status quo
resultante de uma situação do poder, alguma potência pretenda alterar tal
situação em seu proveito, definitivamente.
O Brasil confia em que os líderes da União Soviética e dos
Estados Unidos, levados pelo empenho de manter a paz, cheguem a um
compromisso que permita a solução pacífica do problema de Berlim.
O anticolonialismo leva ao antirracismo. O Brasil deplora, assim, as
sobrevivências de racismo em vários pontos do mundo, principalmente na
África do Sul, onde a questão atinge a dimensões trágicas, do ponto de vista
histórico e humano. Apoiaremos todas as iniciativas das Nações Unidas
que visem a por cobro à discriminação racial em qualquer parte da Terra.
A luta entre o Ocidente e o Oriente é principalmente ideológica.
Não são antagonismos econômicos nem conquistas de mercados que hoje
separam os Estados Unidos e a União Soviética. O que estão em choque
são duas filosofias políticas, ambas sustentando o primado das duas
concepções sobre o destino dos homens.
O Brasil tem uma posição ideológica definida, mas procura sempre,
nas suas relações internacionais, inspirar-se no dispositivo do Artigo Primeiro,
parágrafo 2, da Carta, que indica como objetivo desta Organização o de
“desenvolver entre as nações relações amistosas fundadas no respeito ao princípio
de igualdade dos direitos dos povos e de seu direito de autodeterminação, e
tomar todas as demais medidas necessárias para consolidar a paz do mundo”.
Em consequência, as diferenças ideológicas não impedirão por si mesmas, que
o Brasil mantenha relações com outros Estados.
Acredita o Brasil, por outro lado, que as Nações Unidas não podem
furtar-se ao debate franco de questões que lhe dizem respeito e que lhe
sejam submetidas por um ou mais de seus membros. Nesse sentido,
favorecemos a discussão da questão da representação chinesa que, apesar
de sua indiscutível importância, vem sendo evitada há muitas sessões.
A filosofia política do Brasil é a democrática. Não somos neutralistas,
no sentido de que não pertencemos a uma terceira posição, embora muitas
vezes estejamos de acordo com o grupo de nações assim chamadas.
206
AFFONSO ARINOS DE MELLO FRANCO
Por isto defenderemos, sempre, o desarmamento mundial,
mesmo em momentos, como o atual, em que ele pareça utópico. O Brasil
sustenta que as Nações Unidas devem ser o órgão de debate e de controle
do desarmamento mundial. As economias feitas com o desarmamento
poderão resolver o problema do subdesenvolvimento dos povos atrasados,
o que muito contribuirá para a consolidação da paz.
Infelizmente o único progresso que pode ser alcançado nesse
domínio, isto é, a suspensão voluntária das experiências nucleares, acaba
de ser brutalmente anulado por lamentáveis iniciativas. O fato é tanto mais
deplorável quando se tem em mente que a potência que reiniciou as provas
atômicas foi justamente aquela que encabeçou o movimento mundial em
favor da cessação das experiências com armas nucleares, mesmo que fosse
esta em caráter voluntário. O Brasil, como as demais nações pacíficas, só pode
elevar-se contra essa nova ameaça e urgir negociações imediatas, com o fim de
restaurar a trégua de fato e, se possível, consolidá-la por meio de um tratado.
Nossa preocupação foi sempre a de reforçar a Organização das Nações
Unidas, principal instrumento de paz no mundo atual. Combateremos,
portanto, todas as propostas susceptíveis de reduzir a sua eficiência e seu
poder de ação e particularmente, desintegrar a unidade do Secretariado.
O Brasil continua fiel à comunidade americana, embora acompanhe
os termos da sua evolução.
Nossos países conquistaram, em épocas diferentes e em graus
diversos, a independência e a democracia. Mas essas conquistas essenciais não
completam o ciclo de nossa evolução. São instrumentos para outras conquistas,
principalmente o progresso econômico e a justiça social. Sem pretensões à
liderança, sem desejo de formação de blocos, o Brasil não esquece as origens
étnicas e culturais comuns que o prendem às nações latinas da América, e
estará sempre ao lado delas, na luta pela conquista do progresso de seus povos.
O Brasil confia em que as Nações Unidas, apesar de todas as suas
debilidades, são o único organismo capaz de assegurar o equilíbrio entre
as forças opostas e garantir a paz. Desvinculado de quaisquer interesses
ou preconceitos, o Brasil se empenhará, dentro das Nações Unidas, pela
autodeterminação dos povos, contra todos os colonialismos, contra o
racismo, pelo progresso social e o desenvolvimento dos países atrasados,
principalmente os da América Latina, pela liberdade democrática dentro da
verdadeira coexistência e pela paz entre os homens, sob a proteção de Deus.
Muito obrigado.
Nova York, em 22 de setembro de 1961.