XLVI Sessão Ordinária da Assembleia Geral da
Organização das Nações Unidas
1991
Presidente Fernando Collor 48
Senhor Presidente,
Congratulo-me com Vossa Excelência por sua eleição para a
Presidência desta Sessão da Assembleia Geral das Nações Unidas, a qual
faz justiça às tradições de cooperação internacional defendidas pela Arábia
Saudita e constitui reconhecimento expressivo dos méritos pessoais de
Vossa Excelência.
É com grande prazer que saúdo os representantes dos novos
Estados que se integram a esta Organização: as Ilhas Marshall, os Estados
Federados da Micronésia.
O ingresso das duas Repúblicas que compõem a península
da Coreia constitui marco vivo de um momento promissor para a paz
mundial.
A chegada a esta Casa da Estônia, Letônia e da Lituânia, cuja luta
tenaz pela independência mereceu admiração de todos, traz particular
alegria ao concerto das nações.
Ao Senhor Secretário-Geral, Javier Pérez de Cuellar, desejo prestar
justa homenagem pelo equilíbrio e empenho com que vem exercendo, há
dez anos, o cargo máximo de nossa Organização. Senhor Presidente,
Temos o privilégio de viver numa época de afirmação universal
das liberdades e dos direitos do indivíduo, do pluralismo, do respeito
à vontade da maioria, da proteção das minorias, da livre-iniciativa
econômica.
São conquistas de uma época cansada de conflitos e arbitrariedades;
são conquistas que exaltam um fato essencial – as aspirações coletivas
sempre prevalecem, cedo ou tarde, sobre os desejos dos grupos que se
aferram a privilégios.
Queremos inaugurar um novo ciclo na história, em que já não haja
mais lugar para coação totalitária de povos e países, em que a democracia,
a liberdade, o desenvolvimento e a paz sejam efetivamente valores
universais.
Senhor Presidente,
Dirijo-me à Assembleia Geral das Nações Unidas como
representante de cento e cinquenta milhões de brasileiros, como líder
eleito de uma das maiores democracias do mundo.
Venho juntar-me à comemoração das boas novas; venho
compartilhar alegrias, mas, também, preocupações.
Venho celebrar, mas também chamar atenção para graves
problemas.
Temos pela frente o desafio de reordenar o mundo, de construir
uma paz que não dependa da permanente ameaça da guerra.
As motivações ideológicas e estratégicas do confronto global estão,
felizmente, caducas e esgotadas.
Sobrevivem, porém, focos de tensão que é preciso debelar.
Conhecemos os caminhos para alcançar a prosperidade e a melhor
distribuição de seus frutos.
Interesses paroquiais, no entanto, fazem com que permaneçam
grandes as distâncias que continuam a aumentar diante de nossos olhos.
É como se caminhássemos, simultaneamente, para o congra-
çamento na liberdade, e para a separação na desigualdade.
O ideário liberal venceu, e devemos lutar para que se imponha de
forma coerente, ampla e, sobretudo, inovadora.
Essa é uma observação que faço da perspectiva de um país
que optou por uma plataforma liberal com um claro sentido social – o
652XLVI SESSÃO ORDINÁRIA – 1991
social-liberalismo –, de uma sociedade que há dezoito meses se esforça
para realizar esse ideário.
O liberalismo valoriza as liberdades do indivíduo, que serão
sempre melhor exercidas uma vez que asseguradas as condições materiais
de que tanto carece uma enorme maioria de nossos cidadãos – hoje, é
chegado o momento de o liberalismo adquirir, no plano internacional, a
consciência social que já incorporou em nível nacional.
O liberalismo valoriza as liberdades do mercado, mas não
prescinde de mecanismos que coíbam a distorção e o descumprimento de
suas regras mais elementares, como as atuais políticas discriminatórias e
protecionistas.
Isto significa que a comunidade internacional terá de dedicar
atenção política prioritária aos problemas do desenvolvimento.
Significa completar a ação dos instrumentos de mercado com
providências destinadas à correção de desequilíbrios graves, cuja
perpetuação colocará em risco a boa convivência.
Assim como ninguém pode sentir-se seguro diante da possibilidade
da guerra nuclear, ninguém pode julgar-se em segurança e paz num
planeta em que pobres e marginalizados aumentam, dramaticamente, em
número e extensão.
Não pretendo repetir estatísticas e índices, muitos deles elaborados
nesta própria Casa, e que demonstram, com clareza assustadora, que os países
em desenvolvimento estão hoje em pior situação do que há uma década.
Estamos próximos de um consenso global em torno dos valores da
democracia e devemos realizar os seus pressupostos éticos.
O indivíduo é o centro das preocupações da consciência
democrática.
É o indivíduo, participante e responsável politicamente, que define
o destino das coletividades.
É para o indivíduo que se voltam os governos democráticos, que
só se realizam se oferecerem, a cada cidadão, meios efetivos de bem-estar
e de justiça.
A consciência democrática não pode deixar de ser rigorosamente
universal, pois se baseia no princípio supremo da igualdade de direitos e
oportunidades entre as pessoas.
Não podemos relativizar a democracia, sob qualquer pretexto.
Assim, é absurdo que três quartos da humanidade vivam em
situação de pobreza deplorável, em alguns casos, sub-humana.
Se a opressão política ofende a consciência democrática, também a
marginalização econômica haverá de ofendê-la.
653FERNANDO COLLOR
Essa certeza torna-se mais forte quando as vítimas da fome e da
miséria são as crianças e os adolescentes; misturam-se a indignação com o
presente e a desesperança diante do futuro.
No ano passado, aqui em Nova York, a Cúpula Mundial da Criança
demonstrou amplo consenso de que o tema deve ser tratado no mais alto
nível, com a máxima determinação.
Mas é necessário que a comunidade internacional dê forma e
consequência concretas a esse compromisso.
Em meu país, o governo procura mobilizar a sociedade para
transformar a criança em prioridade nacional número um.
Paralelamente, numerosas medidas foram tomadas, tais como a
designação de um Ministro da Criança para coordenar os esforços nessa área e
o lançamento de um programa, já em curso, para construirmos várias centenas
de centros integrados nos quais as crianças serão retiradas das ruas para receber
educação, alimentação, assistência médica, incentivo cultural e desportivo.
Com o pouco que temos, estamos tentando fazer o máximo.
Senhor Presidente,
A comunidade internacional tem diante de si três grandes desafios:
o desafio econômico do desenvolvimento, o desafio político da paz, e o
desafio ético de assegurar uma vida digna a todos.
São desafios que não podem ser vencidos em separado – devem
ser enfrentados conjunta e simultaneamente.
São desafios a serem superados democraticamente, com a
participação de todos.
São, no fundo, desafios à nossa capacidade de elevar a solidariedade
ao primeiro plano das relações internacionais.
O desenvolvimento é garantia da consolidação democrática e
pressuposto fundamental da paz.
Onde reina a desigualdade, haverão de germinar o desenten-
dimento e o confronto.
Num mundo onde cada vez mais se persegue uma universalidade
de valores, poucos avanços ocorrem na direção da universalidade de
padrões e ritmos de desenvolvimento.
Temos a responsabilidade de construir uma sociedade interna-
cional verdadeiramente democrática e equilibrada.
Na democracia, o cidadão cumpre a lei porque se sente
legitimamente representado em sua elaboração.
654XLVI SESSÃO ORDINÁRIA – 1991
O mesmo deve valer para as normas do convívio entre os Estados: é a
participação, e não a imposição, o principal estímulo ao comportamento legal.
Por isso, a Assembleia Geral das Nações Unidas, núcleo do
parlamento mundial, onde os cidadãos de todos os quadrantes estão
efetivamente representados, é o fórum para trabalharmos em busca de
um mundo melhor, mais próspero, justo e pacífico.
O estabelecimento definitivo da paz exige processos decisórios mais
abertos, que assegurem participação mais ampla, e que comprometam as
nações de forma mais abrangente e profunda.
O caminho natural para enfrentar os grandes desafios que
compõem o cerne de nossa agenda é o da cooperação, por meio da adesão
dos Estados a regras de aplicação universal, legitimamente acordadas.
Aqui se podem forjar os pilares de uma cooperação autêntica:
o pluralismo, que nasce da tolerância; o consenso, que nasce do
entendimento; a síntese, que nasce das opiniões diferentes expressadas
sempre com liberdade.
A Assembleia Geral não pode ter suas legítimas prerrogativas
diminuídas, porque ela é cada vez mais o símbolo da vitória mundial da
democracia, que traz no horizonte a vitória da democracia mundial.
Senhor Presidente,
A Guerra do Golfo mostrou-nos uma Organização das Nações
Unidas atuante.
Contamos com essa capacidade de influir na marcha dos
acontecimentos e superar os focos de tensão no cenário internacional.
A paz no mundo passa obrigatoriamente pela paz no Oriente
Médio.
Nossos irmãos libaneses já se organizam para reconstruir o país,
em torno de um projeto maior: um Líbano unido, livre, próspero e pacífico.
Agora é a vez de árabes e israelenses.
O grande sonho de uma região onde todos possam viver em paz,
dentro de fronteiras internacionalmente reconhecidas, encontrar-se-á com
a realidade no respeito aos direitos do povo palestino e no desarme de
espíritos em relação a Israel.
O Brasil apoia firmemente a iniciativa de convocar uma
Conferência de paz para o Oriente Médio com a participação de todas as
partes interessadas e voltada para a plena implementação das resoluções
pertinentes das Nações Unidas.
655FERNANDO COLLOR
Esperamos que todos demonstrem a necessária flexibilidade para
a remoção dos obstáculos, físicos e emocionais, ao estabelecimento de
uma paz justa e duradoura na região.
Nesse contexto, acreditamos que deve ser reconsiderada a aplicação
de rótulos que têm agravado a desconfiança entre as partes.
Senhor Presidente,
Ao lado de desafios políticos e econômicos, as Nações Unidas não
podem deixar de enfrentar o desafio ético de que falei.
Urge conceber novas abordagens e instrumentos de atuação
mais criativos e consensuais nas áreas prioritárias do meio ambiente
e desenvolvimento, dos direitos humanos, da população mundial, da
situação da mulher e da criança.
Neste período, que culminará com o cinquentenário da Organização
das Nações Unidas, deveremos estabelecer as diretrizes que haverão de
orientar a convivência internacional no século XXI.
A Conferência sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento, a Rio-92,
é o primeiro dos grandes encontros universais, que se realizarão nos
próximos anos.
A Conferência tem um compromisso iniludível com as gerações
futuras, pois serão elas as grandes beneficiárias do nosso trabalho, cujo
objetivo primordial é melhorar a qualidade de vida das populações.
Soluções duradouras para os problemas requerem o engajamento
de toda a comunidade internacional, de acordo com a responsabilidade de
cada país na geração e tratamento desses problemas, e com a capacidade
econômica e tecnológica de vencê-los.
Os meses que nos separam da Conferência demandarão um
processo intenso de consultas.
O Brasil pretende explorar ao máximo as oportunidades de diálogo,
na esperança de encontrar em seus interlocutores abertura e determinação.
Talvez a característica mais marcante de uma Conferência sobre o Meio
Ambiente e o Desenvolvimento seja permitir um debate tão amplo como se
pretenda e tão profundo quanto permita a disposição política dos participantes.
É nesse espírito, sem limitações e sem preconcepções, que julgamos
ser necessário tratar o temário e as decisões que vão coroar a Rio-92.
Na Conferência, vamos debater a adoção de políticas econômicas – nos
países desenvolvidos e em desenvolvimento – mais eficazes na erradicação da
pobreza e na correção de padrões insustentáveis de produção e de consumo.
656XLVI SESSÃO ORDINÁRIA – 1991
A transferência de tecnologia ambientalmente adequada exige
o tratamento inovador da questão da propriedade intelectual, com
vistas a um regime que favoreça efetivamente o acesso dos países em
desenvolvimento aos avanços do mundo industrializado neste campo.
A Conferência não deverá servir de palco para cobranças e
recriminações; ao contrário, deve ser cenário favorável ao surgimento de
propostas maduras e factíveis.
Trata-se, afinal, de dar resposta ao interesse comum da
sobrevivência da humanidade e do próprio planeta.
Assim como a questão do desenvolvimento perdeu espaço na agenda
internacional, preocupa-me a impressão de que o tema do meio ambiente
também esteja cedendo terreno frente a outros aspectos do dia a dia mundial.
É compreensível que os dramáticos eventos dos dois últimos anos
despertem grandes atenções.
Mas cabe advertir que a atividade da construção da paz não se
opera no vazio, ela depende do desenvolvimento econômico, o qual, por
sua vez, depende de modelos ambientalmente sustentáveis.
Não podemos ter um planeta ambientalmente sadio num mundo
socialmente injusto.
Eis porque as dimensões política, econômica e ética convergem na
questão do meio ambiente, pois nela estão reunidos, em última instância,
os desafios da paz, do desenvolvimento e da melhoria das condições de
vida do conjunto da humanidade.
Eis a importância do compromisso de nos encontrarmos, no mais
alto nível, na Conferência Rio-92.
Reitero, pois, o convite para que os Chefes de Estado e de Governo
de todas as regiões do planeta estejam presentes no Rio de Janeiro.
Sua participação será a garantia de que poderemos dar o mais alto
impulso político às decisões que haveremos de adotar.
O Brasil os espera a todos de braços abertos.
Senhor Presidente,
O meu país luta para assegurar o lugar que lhe cabe no cenário mundial.
Sabemos que, para isso, devemos contar, sobretudo, com nosso próprio esforço.
É nossa a obrigação de ordenar a situação interna, resolver entre
nós os nossos problemas, e perseverar na direção correta.
Não há outro caminho para conquistarmos o progresso, a harmonia e o
bem-estar social, o papel que desejamos ter nos processos decisórios internacionais.
657FERNANDO COLLOR
Ao mundo, nada pedimos que não estejamos dispostos a dar; nada
propomos que não estejamos dispostos a fazer.
O Brasil é um país demasiado complexo para ser tratado com
receitas padronizadas: não há fórmulas mágicas, nem milagres econômicos.
Associamo-nos ao concerto das nações com espírito aberto, com
visão de futuro, com generosidade.
É essa a atitude que esperamos receber de volta.
Temos perfeita consciência de que a respeitabilidade é tributária
da responsabilidade.
Ao longo de nossa história, cultivamos e praticamos um
comportamento internacional coerente, responsável, fiel às regras e
princípios da convivência entre as nações.
O mundo é testemunha dessa tradição.
Ano passado, neste mesmo foro, comuniquei a decisão de meu
Governo de renunciar à realização de qualquer explosão nuclear, ainda
que para fins pacíficos, como se isso fosse possível.
No dia 18 de julho passado, em Guadalajara, no México, Brasil
e Argentina firmamos o Acordo para o Uso Exclusivamente Pacífico da
Energia Nuclear.
O Acordo tem grande significado histórico para nossos países e
constitui prova de que é possível obter segurança nuclear por meio da
cooperação nuclear.
O Acordo de Salvaguardas que celebramos, Brasil e Argentina,
com a Agência Internacional de Energia Atômica fornecerá toda
informação pertinente para fins de verificação de nosso compromisso de
uso exclusivamente pacífico da energia nuclear, e preservará as conquistas
tecnológicas que arduamente alcançamos no domínio do ciclo do átomo.
Há menos de um mês, assinamos, com a Argentina e o Chile, o
Compromisso de Mendoza, com base no qual formalizamos nossa rejeição
a armas químicas e biológicas.
Estamos conscientes do exemplo que acabamos de dar para a
eliminação de armas de destruição em massa, e esperamos que, também
em nível mundial, se celebre em futuro próximo, acordo no mesmo sentido.
O Brasil entende que aqueles instrumentos reiteram a garantia
plena e suficiente dos propósitos exclusivamente pacíficos de nosso
programa nuclear e de nosso repúdio às armas de destruição em massa.
O fluxo de bens, serviços e conhecimentos de tecnologias sensíveis
é hoje um tema vital.
Devemos encontrar fórmulas que conciliem dois interesses básicos:
evitar a possibilidade de que tais tecnologias venham a ser utilizadas em
658XLVI SESSÃO ORDINÁRIA – 1991
armas de destruição em massa, e manter abertos canais de acesso que
permitam sua obtenção para fins pacíficos.
Esse é um requisito essencial da modernização e capacitação
tecnológica de países como o Brasil.
Senhor Presidente,
É fácil saudar as transformações já ocorridas e exaltar as
possibilidades da construção de um novo mundo.
É penoso, no entanto, falar dos muitos obstáculos que ainda
limitam esse horizonte de esperança.
Entre eles destacam-se a permanência do problema agudo da dívida
externa que drena capitais escassos dos países em desenvolvimento, os
entraves arbitrários à transferência de tecnologia, e o desrespeito às regras
de mercado, na forma de políticas protecionistas mantidas, sobretudo,
pelas nações mais industrializadas.
Os caminhos para uma estrutura internacional que garanta a paz e
favoreça o desenvolvimento são complexos, e não estão definidos.
Há consenso sobre os objetivos, e talvez sobre os meios, mas
permanece enorme a resistência às verdadeiras transformações.
Os largos passos dados nos terrenos da ideologia e da estratégia
devem ser acompanhados por outros, não menos ousados, no campo da
confiança e da cooperação.
Na dimensão política, a democracia deve abrir espaço para a
prevalência de novos processos de decisão no âmbito internacional – a
segurança deve ser obra efetivamente coletiva, imposta pela força da lei e
não pelo espectro das armas.
Na dimensão econômica, se abandonamos os sonhos fáceis e
simplistas de reformas radicais da economia mundial, e se sabemos que as
grandes transformações começam com o duro trabalho de reorganização
interna dos quadros nacionais, não podemos abdicar de propostas,
realistas e sensíveis, de cooperação internacional.
Estamos empenhados em lutar pelo êxito da Rodada Uruguai
do GATT, pois acreditamos que a filosofia da abertura e da liberdade de
comerciar deve estar amparada em bases de sólido equilíbrio.
Na dimensão dos valores, há consenso em que o primeiro dever
é lutar pela realização dos direitos humanos, por sua realização plena
nos planos político, econômico e social: essa deve ser a grande meta da
solidariedade internacional.
659FERNANDO COLLOR
Senhor Presidente,
A política do Brasil não pretende outra coisa que não seja alertar,
prevenir, propor, mas, sobretudo, colaborar.
Existe uma ameaça concreta à estabilidade e à segurança da
comunidade internacional no desequilíbrio crescente entre países
desenvolvidos e em desenvolvimento.
Essa ameaça aumentará se não houver apoio efetivo à consolidação
democrática e ao desenvolvimento.
É necessário que se crie, em nível mundial, uma plataforma sólida,
consensual e definida em torno da questão do desenvolvimento; uma
plataforma que oriente e motive as negociações sobre temas específicos do
intercâmbio entre nações dos mais distintos níveis de adiantamento econômico.
No continente americano, a Iniciativa para as Américas, hoje
conhecida como Plano Bush, é um primeiro sinal de disposição para o
entendimento.
Seguindo esse mesmo impulso rumo a uma integração real do
continente, Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai firmaram o Tratado
para a Constituição do Mercado Comum do Sul, o MERCOSUL, que já
se articula com a Iniciativa para as Américas por meio do Rose Garden
Agreement, assinado em Washington este ano.
Para concretizar as esperanças que trouxeram aos povos da região,
ambas as iniciativas devem incorporar como meta prioritária a busca de
solução dos graves problemas sociais que ainda nos afligem.
Esse imperativo político, econômico e ético não pode ser encarado
como reivindicação de um país, ou de um grupo de países.
Trata-se de uma bandeira a ser assumida por todos os Estados, por
todos os Governos.
Estamos próximos da vitória universal e definitiva da revolução
da democracia e da liberdade.
Falta completá-la com a revolução da justiça social e da
solidariedade.
Deus haverá de nos ajudar!
Nova York, em 23 de setembro de 1991.
