XL Sessão Ordinária da Assembleia Geral da
Organização das Nações Unidas
1985
Presidente José Sarney42
Senhor Presidente,
Esta tribuna impõe respeito e dignidade.
É a mais alta na comunidade das Nações, onde grandes e
pequenos ficam menores, porque maior é a carga da história do gênero
humano exercida pela tarefa que é o barro do seu trabalho – a paz –, pelos
problemas que a desafiam, pelo esforço de transformar discordâncias em
solidariedade.
Faz quarenta anos tem o meu país, o Brasil, o privilégio de abrir o
Debate Geral da Organização das Nações Unidas.
É com trêmula emoção que exerço essa prerrogativa.
Pesam-me graves problemas, responsabilidades imensas.
Recorro a versos do maior poeta de minha terra, para definir
minha comoção. A poesia não é incômoda nem anacrônica no cenário dos
grandes debates.
“Que sonho raro
será mais puro e belo
e mais profundo
do que esta viva máquina do mundo?” É com esse “sentimento de mundo” que falo em nome de uma
das maiores nações do globo, complexa e pujante sociedade, a oitava
economia do Ocidente, país de contrastes e de grandezas: o Brasil dos
vários brasis, em que a opulência e a pobreza, o árido e o fértil, a seca e a
inundação fazem uma geografia de amostragens opostas, abrigando num
vasto continente um povo unificado que soube construir uma democracia
racial e uma unidade de cultura que é a força invencível do seu destino.
Homem simples, nasci e vivi numa das regiões mais castigadas da
terra, o populoso e pobre Nordeste Brasileiro.
Percorro há trinta anos uma carreira política, mas foi no bojo de
uma tragédia e espanto, de forma abrupta e inesperada, que assumi a
chefia da Nação.
Presidente da República, orgulho-me de ser um escritor em que o
gosto da palavra não confinou o espírito na expressão da obra estética. Dela
fiz um elemento de identificação profunda com o povo, para vivenciar os
anseios do homem e da sociedade.
A literatura e a política são vertentes a obrigar uma visão social
e humanista do universo. Não posso conceber a busca das conquistas
materiais sem um substrato do espírito que possa dar à aventura humana
a dimensão das coisas eternas.
Tenho fé, e malsinado o homem que tiver vergonha de pensar na
Terra sem a companhia de Deus.
O Brasil acaba de sair de uma longa noite. Não tem olhos vermelhos
de pesadelo. Traz nos lábios um gesto aberto de confiança e um canto de
amor à liberdade. Quem é prisioneiro do passado não enxerga o futuro.
Moisés não ficou de costas para a Terra da Promissão.
O instrumento de nossa viagem do autoritarismo para a
democracia foi a capacidade de conciliar e de entender, sem violência e
sem traumatismos.
Nossa determinação, coragem e resignação foram tão fortes que
suportamos a perda de nosso herói, Tancredo Neves, na noite em que
clareavam os nossos céus em festa os fogos da vitória. O nosso sofrimento
foi transformado em força e obstinação para fazer do seu sonho o nosso
sonho, e não nos dispersarmos.
Mais forte do que a morte foram os valores da mudança. Estes valores
projetamos no campo das classes sociais, abolindo distâncias e barreiras,
numa patriótica convivência de todas as correntes de ideias, na busca do ideal
efetivo de justiça, de conciliação e da consolidação institucional do poder civil.
Consideramos que a visão do social é a própria seiva do liberalismo
moderno: a liberdade que se ocupa com as condições reais de vida, com 
551
XL SESSÃO ORDINÁRIA – 1985
a realização completa da felicidade individual, com a universalidade das
franquias e do direito de ser livre.
Estou nesta tribuna para homenagear as Nações Unidas, no seu
aniversário de quarenta anos. O Brasil esteve no seu nascimento, está
agora, estará no futuro, para defender o espírito da Organização. Esse
espírito não é servir como arma dos fortes, mas como a voz dos fracos.
Dos que não têm exércitos, nem arsenais, nem veto a impor ou a anular
decisões.
Estou aqui para dizer que o Brasil não deseja mais que sua voz
seja tímida. Deseja ser ouvido sem aspirações de hegemonia, mas com
determinação de presença. Não pregaremos ao mundo o que não falarmos
dentro de nossa fronteira. Estamos reconciliados. A nossa força passou a ser a
coerência. Nosso discurso interno é igual ao nosso chamamento internacional.
E desejamos, agora, revigorar, com redobrada afirmação, nossa presença no
debate das nações. Uma política externa independente, dinâmica e voltada
para a solução das questões internacionais de conteúdo social.
Não seremos prisioneiros de grandes potências nem escravos de
pequenos conflitos.
Há quarenta anos, nossos fundadores estabeleceram, sobre
os estertores da guerra e as ruínas da opressão, os fundamentos do
edifício da paz, o concerto das nações e ilimitada cooperação entre os
povos. As potências da Terra e os países emergentes foram convocados
a liquidar a exploração colonial. Proclamaram ao universo o valor dos
princípios democráticos de igualdade e justiça. Condenaram o racismo e
a intolerância. Legitimaram o direito universal à saúde, ao bem-estar e à
educação. Reafirmaram a dignidade do trabalho e o poder aprimorado da
cultura.
Hoje, tendo vivido sem guerra generalizada o dobro do tempo
que a Humanidade viveu entre um e outro conflito mundial, podemos
dizer que o papel da ONU nem sempre foi reconhecido; seu desempenho
quase nunca foi suficiente. Porém sua ação, longe de ter sido inútil, foi, é e
continuará a ser necessária.
Os seus fundadores estavam certos!
Senhor Presidente,
Em nome do Brasil, saúdo Vossa Excelência por sua expressiva
eleição para a Presidência da Quadragésima Sessão da Assembleia Geral das
Nações Unidas. Congratulo-me com os representantes dos Estados-Membros 
552
JOSÉ SARNEY
aqui reunidos, que comemoram quatro décadas na vida ativa desta egrégia
Organização. Dirijo meus sinceros cumprimentos ao Senhor Secretário-Geral,
Embaixador Javier Pérez de Cuellar, de cujo talento e experiência diplomática
nós os latino-americanos tanto nos orgulhamos.
Senhor Presidente,
É natural que minha primeira abordagem seja a América Latina.
América Latina cujo esforço extraordinário de criar uma ordem democrática
é o mais surpreendente e comovedor fato político ocorrido nestes anos, e que
passa indiferente aos olhos descuidados do centro do poder mundial. Poucos
examinam o amadurecimento institucional da região, o drama e a conquista.
Sem ajuda e envolvimentos, temperados apenas com a força de convicções,
enfrentamos a ameaça da tentação totalitária e a ganância dos que só veem
com os olhos da exploração. Saímos sincronizados num movimento solidário,
para a floração de instituições livres. Optamos, como um todo, em caráter
irreversível, pelo trinômio: sociedade aberta, instituições livres, economia
dinâmica. É com base nessa tríplice definição democrática que exercitaremos
o diálogo, procuraremos ser a ponte entre o Oriente e o Ocidente, o Norte e o
Sul, velhas e novas culturas, regimes e ideologias.
Gandhi, o Mahatma, disse que a verdadeira missão do homem da
lei é lançar uma ponte sobre o abismo que separa os adversários. A ONU
é a Lei; nós somos homens dessa lei.
Há ventos novos em nosso Continente, que revigoram a nossa tradição
democrática refletida em compromissos que antecedem a criação da ONU.
Assim é que somos paladinos do princípio da autodeterminação dos
povos e do dever de não intervenção, da solução pacífica de controvérsias,
da distensão nas relações Leste-Oeste, refratários ao antagonismo agudo
da política de blocos, defensores do primado da negociação sobre as
perigosas demonstrações de força.
Com espírito democrático militamos, há tantos anos, pelo
desarmamento e recusamos, por precária, violenta e irracional, a ideia de
uma paz sustentada pelo equilíbrio dos arsenais atômicos.
O Brasil acredita que não há tergiversação possível face a esses
ideais, nem qualquer concessão que admita sua suspensão, em qualquer
nível, em nome do que quer que seja!
E é também por fidelidade ao credo universalista da democracia
que somos antirracistas. Profunda, entranhada e intransigentemente
antirracistas.
553
XL SESSÃO ORDINÁRIA – 1985
O Brasil, senhores, é um grande país mestiço que se orgulha de sua
identidade.
Várias das mais altas expressões criadoras da nossa cultura
provieram da mescla racial, da mútua fertilização das etnias. A maior e
mais completa sensibilidade literária que produzimos até hoje – Machado
de Assis – era um mestiço, como mestiços foram, nas artes plásticas, o
grande escultor barroco, Aleijadinho, e, na música, o universal Villa-Lobos.
Recordo o quanto o Brasil deve, na sua cultura popular, ao gênio negro e ao
espírito ameríndio.
No Brasil, a discriminação racial não é só ilegítima – é ilegal, é crime
previsto nas leis penais. Por isso nos repugna a recrudescência do conflito racial
ditado pela intolerância racista, ou a persistência de configurações coloniais.
Reitero solenemente nossa total condenação do apartheid e nosso apoio sem
reservas à emancipação imediata da Namíbia, sob a égide das Nações Unidas.
Não concebemos que a ONU comemore sua idade da razão sem
uma ofensiva em regra contra todos os resíduos do racismo na Terra.
Como Presidente do meu país, renovei há poucas semanas a
proibição de exportar petróleo e derivados, armas e munições, licenças
e patentes para a África do Sul, bem como suspendi as atividades de
intercâmbio cultural, artístico ou desportivo com o Governo de Pretória.
O racismo é contra a humanidade e contra o futuro.
O racismo, um colonialismo diferente, amoral e perverso, não
pode manchar a página de ouro da descolonização.
Mais do que as hecatombes dos conflitos mundiais, mais do que
o confronto estéril da Guerra Fria, a descolonização ficará como a grande
contribuição do século XX à História da Humanidade.
O êxito da descolonização foi fruto de uma vontade internacional.
Esse caminho, a busca de soluções consensuais, há de permitir superar a
frustração que hoje sentimos diante dos desafios da corrida armamentista,
da multiplicação de tensões e conflitos.
Senhor Presidente,
Os direitos humanos adquirem uma dimensão fundamental,
estreitamente ligada à própria prática da convivência e do pluralismo.
O mundo que os idealizadores da Liga das Nações não puderam
ver nascer, e cuja edificação ainda esperamos, é um mundo de respeito aos
direitos da pessoa humana, que as Nações Unidas procuram promover
através dos Pactos Internacionais de Direitos Humanos.
554
JOSÉ SARNEY
A Declaração Universal dos Direitos Humanos é, sem dúvida,
o mais importante documento firmado pelo homem na História
contemporânea. E ele nasceu no berço das Nações Unidas.
Com orgulho e confiança, trago a esta Assembleia a decisão de
aderir aos Pactos Internacionais das Nações Unidas sobre Direitos Civis
e Políticos, à Convenção contra a Tortura e outros Tratamentos ou Penas
Cruéis, Desumanos ou Degradantes, e sobre Direitos Econômicos, Sociais e
Culturais. Com essas decisões, o povo brasileiro dá um passo na afirmação
democrática do seu Estado e reitera, perante si mesmo e perante toda a
Comunidade internacional, o compromisso solene com os princípios da
Carta da ONU e com a promoção da dignidade humana.
Nessa tarefa, destaco a promoção dos direitos da mulher, que no
Brasil acaba de ganhar impulso com a criação do Conselho Nacional de
Defesa dos Direitos da Mulher. A decisiva participação da mulher na
transformação por que passa a sociedade brasileira articula-se, em nível
mundial, com o extraordinário movimento de afirmação feminina, cujo
impacto vem renovando em profundidade as relações humanas deste fim
de século.
Estamos numa encruzilhada das muitas que marcaram estes
quarenta anos de existência da ONU. Os povos percebem que as
concessões feitas às realidades do poder são uma avenida de uma só mão.
Apenas a vontade conjunta da maioria pode recompor, numa atitude
nova, o panorama emoliente criado pela confrontação e pelos mecanismos
do poder.
Senhor Presidente, Senhores Delegados,
“Nem tudo é Este ou Oeste nas Nações Unidas. O mundo possui
outros pontos cardeais”, dizia, há vinte e dois anos, o Embaixador Araújo
Castro, representante do Brasil nesta Assembleia Geral. O Brasil reconhece
nas relações internacionais muitos aspectos negativos, mas procura
perceber o mundo de uma perspectiva rica e multifacetada.
Exploremos este tempo para a cooperação e a ciência; nele, as
naturais diferenças não são empecilho para a convivência. Os espaços
celestes sempre foram a imagem mais pura da paz. Preservemos os
infinitos céus como fronteira que as armas não devem violar.
Os brasileiros acreditam em valores como o respeito à
individualidade de cada país e a responsabilidade solidária perante os
impasses e dilemas deste fim de século.
555
XL SESSÃO ORDINÁRIA – 1985
Vemos com aflição que inúmeros conflitos afetam países em
desenvolvimento, paralisando esforços de progresso. Esses conflitos
agravam as difíceis condições criadas pela persistência de uma ordem
internacional injusta e colocam mais distante o ideal de paz e segurança.
A transferência, para o cenário de muitos desses conflitos, de temas do
choque Leste/Oeste, agrega um elemento poderoso de dilaceração e
mascara suas verdadeiras causas.
Temos exemplos à nossa volta.
O Brasil junta-se aos demais países latino-americanos para
proclamar a necessidade urgente de uma solução política, duradoura e
estável, para os embates que rasgam a América Central.
Por essa razão, devota o Brasil todo o seu apoio à iniciativa de
Contadora, que traduz o sentimento da América Latina na busca de uma
solução que preserve a paz e o entendimento no Continente e corresponda
à vontade dos povos centro-americanos.
Meu Governo juntou-se a três países irmãos na criação do Grupo
de Apoio a Contadora, para traduzir em iniciativas concretas o amplo
respaldo que Contadora vem recebendo.
O caráter político e profundamente ético de Contadora é a resposta
latino-americana às teses da confrontação; é um amparo ao diálogo onde
existe radicalização; é um convite à negociação onde existe a ameaça
do uso de força; e é uma vigorosa defesa da autodeterminação e da não
ingerência contra as tentativas de internacionalização do conflito.
O Brasil sente-se ligado por laços de grande amizade a todos
os povos do Oriente Médio. A sociedade brasileira consterna-se com o
clima desolador do Líbano e reconhece o direito de todos os povos do
Oriente Médio, inclusive Israel, de viver em paz, dentro de fronteiras
internacionalmente reconhecidas. Deseja ver concretizada a criação de
um Estado nacional palestino, aspiração deste sofrido e grande povo, a
evacuação dos territórios árabes ocupados e o acatamento das Resoluções
das Nações Unidas sobre a região.
Ligado ao Irã e ao Iraque por laços de amizade e cooperação
crescentes, o Brasil exorta esses dois países a encaminharem suas
divergências pela via pacífica e negociada.
Preocupam-nos o Afeganistão e o Campucheia. Não haverá fim
para a violência nesses países enquanto persistir a presença de tropas
estrangeiras e não forem reconhecidos expressamente os direitos de seus
povos à livre manifestação de sua vontade.
É nosso dever ainda exigir visão e postura construtivas sobre a
questão das Malvinas. Desde 1833 o Brasil apoia a justa reivindicação 
556
JOSÉ SARNEY
argentina da soberania sobre as ilhas Malvinas encarecendo uma solução
negociada como única forma de resolver o problema.
O Brasil fará todos os esforços que estiverem a seu alcance
para preservar o Atlântico Sul como área de paz, afastada da corrida
armamentista, da presença de armas nucleares e de qualquer forma de
confronto oriunda de outras regiões.
Firmemente empenhado no esforço de proscrever as armas nucleares
do Continente, o Brasil assinou e ratificou o Tratado de Tlatelolco, cujo objetivo
pioneiro foi transformar a América Latina na primeira zona desnuclearizada
em território habitado pelo Homem. A desnuclearização da América Latina
deve ser o primeiro passo de um novo impulso para deter a acumulação
vertical e horizontal das armas nucleares, liberando-se o milhão e meio
de dólares desperdiçados cada minuto pela corrida armamentista para o
combate à fome, à doença, à ignorância e à miséria.
A maratona armamentista é uma síndrome do mal que ameaça a
lucidez, um hiato negro da consciência humana.
Vivemos uma nova Revolução Científica que, a cada momento,
transforma o mundo sob nossos olhos. Dominar os avanços que se
sucedem vertiginosamente nos setores de ponta da ciência e da tecnologia
passou a ser questão vital de sobrevivência. No plano de trabalho a que a
ONU deve dedicar seus próximos anos, temos de inserir uma estratégia
para que o mundo não se fragmente em blocos tecnológicos fechados, mas
coloque o conhecimento técnico e científico a serviço das necessidades
básicas de todos os homens.
Senhor Presidente,
Estes são os problemas visíveis. Mas há outro maior, que permeia
as relações internacionais e que insidiosamente ameaça a todos, pobres e
ricos. Os pobres, pela desestabilização; os ricos, pela insegurança; e todos
pelo desmoronamento, se a nossa postura for de imobilidade.
Desejo falar do problema econômico, que concentra sua virulência
no Terceiro Mundo, em particular na América Latina.
Esmagados pelo peso de enorme dívida externa, vivem os países
da região um quadro de graves dificuldades, cujas repercussões internas
se traduzem em recessão, desemprego, inflação, aumento da miséria e
violência. Apanhados por uma conjugação viciosa de fatores econômicos
– alta dos juros internacionais, queda dos preços dos produtos primários
e seletividade de mercados nos países desenvolvidos – enfrentamos uma 
557
XL SESSÃO ORDINÁRIA – 1985
crise só comparável à que atingiu as economias de mercado no início dos
anos trinta.
A carga da dívida externa impõe uma política econômica voltada
para obtenção de saldos comerciais destinados ao pagamento dos
juros. Os organismos internacionais propõem políticas de ajustamentos
inadequados. Essa rota conduz à recessão, ao desemprego e à renúncia
da capacidade de crescer. Essa política debilita as lideranças civis, toma
explosiva a crise social, ameaça as instituições, compromete a ordem
e, consequentemente, é uma ameaça às estruturas democráticas. Para
aumentar nossas dificuldades, os mercados dos países desenvolvidos
fecham-se às nossas exportações. Multiplicam-se as barreiras protecionistas
e somos injustamente acusados de práticas desleais de comércio.
Confunde-se mesmo o protecionismo com que se procura cercar
setores obsoletos dos países desenvolvidos com o legítimo direito dos
países em desenvolvimento de criarem condições propícias e transitórias
para a instalação de indústrias nascentes que absorvam tecnologias
modernas indispensáveis à sustentação do nosso crescimento, exercendo,
assim, a nossa soberania e independência.
E o paradoxo é que todo nosso esforço se faz, justamente, para
transferir divisas para os mesmos centros que nos atacam e discriminam.
Vivemos assim entre a ameaça do protecionismo e o fantasma da
inadimplência.
Fazemos um esforço extraordinário para competir. Nossas
empresas exportam com escassos lucros e nossa mão de obra recebe baixa
remuneração. É triste confessar que o nosso salário-mínimo é de cinquenta
dólares mensais.
Para completar o quadro de nossas dificuldades, temos a obrigação
de manter uma balança comercial superavitária para pagar, em quatro
anos, juros de cerca de cinquenta bilhões de dólares.
Esta é a situação de um país que tem potencialidades, uma pauta
diversificada de exportações que vai de produtos primários e derivados
de petróleo, produtos industrializados, máquinas e até aviões. Podemos
avaliar o impacto desses fatores em outros países sem as nossas condições.
Nossa tradição é cumprir os compromissos externos. Mas temos
o dever de alertar o mundo de que o quadro existente tem que ser
reestudado. Necessita de outro ordenamento. Porque é injusto. E tudo o
que leva o germe da injustiça, do absurdo, não sobrevive.
O Brasil não deseja fazer da dívida uma questão ideológica, não
deseja que ela se transforme num tema de confrontação Norte/Sul, Leste/
Oeste. O Brasil é um país de arraigados ideais cristãos e ocidentais. Nós 
558
JOSÉ SARNEY
acreditamos que em qualquer lugar do mundo em que a liberdade de
iniciativa entrou em colapso, a liberdade desapareceu. Assim, não nos
move, ao denunciar esta ordem, qualquer motivação política. Desejamos
única e exclusivamente defender os nossos mais sagrados interesses. E
esse dever nós o cumpriremos, exortando a comunidade internacional a
procurar conosco a solução. E essa solução não pode ser exclusivamente a
das leis de mercado.
Senhor Presidente,
Ao final da Segunda Guerra Mundial, as potências vitoriosas
tiveram a compreensão de que era essencial à paz a criação de um
reordenamento internacional disciplinado, que regulasse as relações
econômicas e financeiras entre as Nações.
Fundamental para a instituição dessa ordem econômica foi a
percepção de que a reconstrução da Europa era indispensável para a
estabilidade e para a própria segurança internacional. O êxito do programa
de reconstrução da Europa demonstra a capacidade de realização dos
projetos de cooperação entre as nações, quando concebidos com uma
visão ampla de reciprocidade dos interesses e uma consciência clara de
ligação entre os problemas políticos e os econômicos.
Vivemos hoje uma situação que reclama, novamente, visão criativa
e renovadora. Os pilares da ordem vigente encontram-se desgastados e
obsoletos. É necessário que se discutam medidas concretas para adequar a
ordem econômica internacional às realidades de hoje.
Depois da prosperidade, quando veio a recessão, passou a reinar
mais a selva predatória de Hobbes do que a fecunda anarquia harmoniosa
de Adam Smith.
O endividamento da América Latina não é mais um problema
de caráter regional, tal o seu impacto na estabilidade dos mecanismos
financeiros do mundo ocidental. A consciência desse problema levou à
formação do Consenso de Cartagena, manifestação solidária dos países
latino-americanos mais afetados pelo problema da dívida externa, em
busca de uma solução pela via do diálogo e do entendimento.
É imperioso, do ponto de vista latino-americano, que a crise
do endividamento seja negociada em sua dimensão política. Agora,
como há quarenta anos, é preciso que os Governos dos países credores
conscientizem-se da ocorrência de uma situação excepcional, cuja solução
transcende a simples ação das forças econômicas.
559
XL SESSÃO ORDINÁRIA – 1985
Ao conclamar os líderes das nações industrializadas a uma ação
política concentrada para solucionar o problema dos débitos externos,
faço-o com a serenidade de um país que não tem medido esforços para
cumprir com rigor seus compromissos internacionais.
Temos feito um esforço gigantesco. Mas, mesmo a persistir nossa
trajetória atual de crescimento, somente em 1990 teremos recuperado a
renda per capita que já havíamos alcançado em 1980.
Nosso povo chegou ao limite do suportável. É impossível solicitar
sacrifícios adicionais de uma população depauperada como a nossa. Ao
contrário, temos que garantir aos brasileiros que as oportunidades de
emprego estarão aumentando nos próximos anos.
Nossa vulnerabilidade à elevação das taxas de juros internacionais
é tão alta que todo o resultado acumulado vai desmoronar se taxas
escorchantes voltarem a ser praticadas.
Maiores serão as dificuldades para formarmos uma sociedade
liberal e pluralista, se não mantivermos e ampliarmos nossos contatos
com o exterior. A crise da dívida externa, no entanto, vem forçando nossa
economia a um processo de isolamento e de autarquia, a traduzir-se em
possibilidades mínimas de importação e em ligações débeis e insatisfatórias
com o mercado financeiro internacional. Não desejamos o isolamento e a
autarquia, temos o direito de esperar de nossos parceiros internacionais
formas equitativas e justas de cooperação, que aceitem democraticamente
uma partilha concreta de responsabilidades. Não podemos ficar apenas na
retórica do ajustamento da economia, supondo que o sacrifício é tudo que
deve fazer um devedor do Terceiro Mundo para equacionar suas contas
externas. Esta visão estreita esquece estarmos tratando de populações que
têm direito a um padrão sério de sobrevivência e de países com legítimas
aspirações nacionais. Ou conscientizamo-nos de que a solução da dívida
externa é uma tarefa conjunta de credores e devedores, ou arriscamo-nos
a atear fogo no barril de pólvora que ameaça o Continente.
Esse quadro justifica o caldeirão social da América Latina, indefesa
diante das seduções messiânicas e demagógicas, do canto das ideologias
totalitárias e presa a uma injusta situação, fruto de erros acumulados no
passado.
É um milagre que o clarão que ilumina a América Latina, neste
instante, seja o facho de liberdade e da democracia e não o da convulsão.
A posição do Brasil está tomada. A dívida não nos leva à dúvida.
Optamos por crescer sem recessão, sem nos submetermos a ajustamentos
que signifiquem renúncia ao desenvolvimento.
O Brasil não pagará a dívida externa nem com a recessão, nem com
o desemprego, nem com a fome. Temos consciência de que, a pagar essa 
560
JOSÉ SARNEY
conta, com estes altos custos sociais e econômicos, teríamos em seguida
de abdicar da liberdade, porque o débito pago com miséria é conta paga
com a democracia.
Assim, desejo afirmar com toda a seriedade e firmeza: não há
solução fora de uma reestruturação profunda das estruturas econômicas
internacionais.
Por último, Senhor Presidente, devo falar da paz, o ideal maior do
homem. Mas o que é a paz?
Será somente a ausência da guerra, da guerra entre as nações, da
guerra entre os homens? Ou a paz é algo mais transcendental que significa
a libertação do homem de todas as formas de violência, de todos os seus
conflitos?
Acredito que deva ser um estado de espírito interior projetado pelo
homem como uma conduta para todas as nações. Mas realisticamente sabemos
que passarão muitas gerações, antes dessa viagem chegar a esse porto.
É diferente a realidade que nos sustenta. A matéria de nosso
trabalho é a dura paisagem de nosso tempo: da violência, dos egoísmos,
da retaliação, da dependência, do atraso, da servidão, da guerra nuclear,
das doenças, da fome, do desnível cultural, dos atentados ecológicos, da
poluição, do terrorismo, da ganância, da exploração.
A paz de hoje ainda não é paz, é a dissimulação da guerra.
O primeiro caminho da paz é a liberdade. E a organização política da
liberdade é a democracia. Os povos livres não se guerreiam; não haverá
guerra entre povos democráticos que decidem do seu próprio destino sem
a submissão a autoritarismos pessoais e a fanatismos ideológicos.
Guerra e democracia, guerra e liberdade são termos incompatíveis.
Clausewitz assinalou que só existiria guerra quando existissem estados
soberanos. Da mesma forma, podemos afirmar que prevalecem as soluções
pacíficas e consensuais quando existem nações livres e democraticamente
desenvolvidas, instituições permanentes, poderes funcionando, povo
decidindo. Assim, a melhor maneira da ONU trabalhar pela paz é
trabalhar pela democracia. Nós do Brasil temos esse exemplo. Saímos do
conflito pela democracia. No dia em que o povo sentiu que ele decidia,
não decidiu pela violência. Decidiu pelo diálogo, pela negociação.
Estamos chegando ao fim do século. A tarefa das Nações Unidas
tem sido a de administrar conflitos circunstanciais. É hora de reagirmos
com vigor a esse papel residual, restituindo à Organização as prerrogativas
e direitos que decorrem da responsabilidade solidária de todos os povos
em matéria de paz e segurança. A prioridade da quinta década de vida da
ONU deve ser um programa de revitalização com os seguintes objetivos:
561
XL SESSÃO ORDINÁRIA – 1985
- Contribuir para superar as tensões da renovada confrontação
bipolar entre os dois blocos de poder;
- Criar uma nova ordem econômica inspirada no desenvolvimento
e na justiça social;
- Explorar todo o potencial de negociação da Organização para
encaminhar soluções aos conflitos regionais que se multiplicam
no Terceiro Mundo;
- Recuperar uma função central nas negociações para a redução,
controle e eliminação de armamentos, com ênfase nos de maior
poder destrutivo.
Mas a liberdade não se esgota no exercício de um bem político. No
bem-estar de cada um de nós está embutida uma grande dívida social,
uma dívida moral com todas as populações pobres do mundo inteiro que
participam do gênero humano, a quem chamamos de irmãos, mas que
tratamos como se não o fossem.
O sentido da liberdade, para o homem contemporâneo, não
é somente a ausência de coerção ou de interferência. É a perspectiva
de uma vida feliz, para si e para os seus. Daí a concepção de liberdade
que se preocupa concretamente com as condições reais da vida livre e
se esmera em promover a mais ampla igualdade de oportunidades. O
homem moderno é alguém que vivencia no presente o sonho de Jefferson:
a procura, pessoal e coletiva, da felicidade.
A equalização de oportunidades é o alimento da liberdade social,
para que o mercado sirva aos homens em vez de os homens serem servos
do mercado. Sem diversidade de valores e múltiplas formas de vida não
viceja a liberdade, que se estiola no privilégio e se afoga na opressão.
Senhor Presidente,
Churchill e Roosevelt, em Hyde Park, pouco antes da criação da
ONU, tiveram um diálogo. Perguntou Roosevelt como a paz poderia ser
assegurada. Respondeu Churchill:
- Com a aliança anglo-americana.
562
JOSÉ SARNEY
Respondeu Roosevelt:
- Não. É com a melhoria das condições de vida em todo o mundo.
Para que haja paz, repito, tem de haver democracia e liberdade.
Liberdade contra a fome.
O mundo não pode ter paz enquanto existir uma boca faminta
em qualquer lugar da Terra, uma criança morrendo sem leite, um ser
humano agonizando pela falta de pão. O século que virá será o século da
socialização dos alimentos. A imagem da Máter Dolorosa dos desertos
africanos nos humilha. Os alimentos não podem continuar sendo apenas
mercadorias especulativas das bolsas, a ciência e a técnica estão aí, através
da engenharia genética, anunciando uma nova era da abundância. A
humanidade, que foi capaz de romper as barreiras da Terra e partir para
as estrelas longínquas, não pode ser incapaz de extirpar a fome, o que
se necessita é de uma vontade mundial, é de uma decisão sem vetos. É
urgente um plano de paz pela extinção da fome.
O Brasil, que vive o paradoxo de ser grande produtor de alimentos,
enquanto luta para eliminar de seu território os bolsões de fome, está disposto
a participar com entusiasmo de um esforço de mobilização da comunidade
internacional para eliminar esse flagelo antes do fim do século. Esse desafio
poderá ser a oportunidade para que a ONU e suas agências superem o
descrédito do multilateralismo, demonstrando sua eficácia e validade.
Para isso, o homem tem que ter uma visão humanista da política,
senão ele só enxergará e só semeará mísseis e ogivas nucleares.
A conquista dos mares deu ao homem o humanismo renascentista.
A conquista do cosmo amplia nossa vista para uma solidão infinita.
O mundo ficou maior e menor. Temos de ser solidários nesta viagem em
que todos os homens estão condenados à grande sedução da vida. O novo
humanismo deve estar centrado na solidariedade e na paz. A paz só existe
com a liberdade; a liberdade, com a democracia, e a democracia, quando
olharmos pelos segregados, pelos famintos, pelos desempregados.
Quando amarmos, nas nações pobres, as regiões mais pobres, nas nações
ricas, os homens pobres; nas nações mais pobres, os mais pobres homens.
Há quarenta anos trabalhávamos sobre os escombros claros de
uma guerra, hoje devemos trabalhar para evitar os escombros da guerra
anônima que é a fome.
A miséria é negação da vida.
Esta, a grande missão do homem: transformar a vida, transformando
o mundo. Estamos avistando o século XXI.
563
XL SESSÃO ORDINÁRIA – 1985
Olhemos os novos tempos com olhos de amor à natureza, com
olhos de caçador de sonhos.
Tenhamos a coragem de proclamar: liberdade e paz são o fim da
miséria, da fome.
Muito obrigado.
Nova York, em 23 de setembro de 1985