XXIX Sessão Ordinária da Assembleia Geral
da Organização das Nações Unidas
1974
Ministro Antonio Francisco Azeredo da Silveira31
Senhor Presidente,
Antes de tudo quero manifestar a satisfação da Delegação do Brasil,
e a minha em particular, por vê-lo à frente dos trabalhos da Vigésima Nona
Sessão da Assembleia Geral das Nações Unidas. Recordo, com especial
satisfação, o convívio fraternal que tivemos em Argel, em 1967, quando
tive o prazer de sentar-me ao lado de Vossa Excelência na Presidência
da Primeira Reunião Ministerial dos Países em Desenvolvimento. Nessa
ocasião, foram inúmeras as oportunidades em que encontramos amplas
convergências de pontos de vista quanto às soluções para os problemas mais
urgentes e mais agudos que enfrentavam os países em desenvolvimento.
Não foram menos numerosas as ocasiões em que vi demonstradas as
excepcionais qualidades de liderança de Vossa Excelência. Por essa razão,
estou convencido de que Vossa Excelência saberá imprimir às deliberações
desta Assembleia Geral a objetividade, a firmeza e a agudeza política
exigidas pela complexidade dos temas que serão debatidos.
Trago, também, ao Embaixador Leopoldo Benitez as expressões de
agradecimento da Delegação do Brasil pela forma hábil e segura com que
presidiu a Vigésima Oitava Sessão da Assembleia Geral. O Embaixador
Benitez não representa apenas um patrimônio desta Organização, à qual serve há tantos anos com inalterável dedicação, mas um patrimônio da
América Latina e de seu valoroso país, o Equador, que tem nele uma voz
respeitada, a serviço das suas aspirações mais autênticas.
Seja-me permitido, Senhor Presidente, dirigir uma palavra muito
especial, em nossa língua comum, aos representantes da República da
Guiné-Bissau, hoje presentes de pleno direito nesta sala, para grande
regozijo de todos nós.
Como Ministro das Relações Exteriores do Brasil, e como brasileiro,
nada me poderia proporcionar maior satisfação do que saudar o ingresso,
nesta Organização, de um novo país africano e de língua portuguesa, ao
qual nos sentimos ligados, pois, pelos vínculos do sangue e da cultura.
Esses laços constituem o penhor mais forte da estreita e fecunda amizade
que certamente unirá os nossos dois povos.
Nossas saudações vão, também, para a Delegação de Bangladesh.
Temos a certeza de que muitas serão as oportunidades que encontraremos
para projetar, no âmbito das Nações Unidas, as relações amistosas que
já mantemos no plano bilateral. Dirijo, igualmente, calorosa expressão
de sentimentos fraternais à Delegação de Granada, que se vem somar ao
nosso grupo regional.
Senhor Presidente,
Honrosa tradição, que remonta à Primeira Sessão da Assembleia
Geral das Nações Unidas, confere ao Brasil o privilégio de abrir, cada ano,
este grande diálogo de nações soberanas. Hoje, dela me invisto, falando
pela primeira vez, neste fórum, como Ministro das Relações Exteriores de
meu país. Faço-o com redobrada emoção, pois tenho a consciência de estar
me dirigindo à comunidade dos governos numa hora particularmente
importante na história da Organização e na de nossa participação na
mesma. É desnecessário explicitar a singularidade do momento no
plano universal. Parece óbvio a todos que estamos no umbral de uma
nova época, que será de paz e de prosperidade, ou de insegurança e de
penúria, conforme saibamos ou não harmonizar, de forma construtiva,
os objetivos mais essenciais e os interesses nacionais mais esclarecidos de
cada país aqui representado. Quanto ao Brasil, contamos com o benefício
de enfrentar o desafio da nova hora com um Governo que apenas se inicia
e que traz, em seus objetivos e em seu estilo de ação, uma indiscutível
marca de realismo e de operosidade. Isso nos permite contemplar nossa
atuação nesta Organização dentro de um panorama simultaneamente 
395
XXIX SESSÃO ORDINÁRIA – 1974
mais largo no tempo e mais abrangente em termos de soluções para os
problemas afetos a nossa consideração.
Temos, repetidas vezes, enunciado, de forma pública, os princípios
sobre os quais se assenta o comportamento internacional do Governo
do Presidente Ernesto Geisel e já demos sobejas demonstrações de que
sabemos unir o ato à palavra, quando se trata de torná-los realidade.
Nos últimos anos, o Brasil deu largos passos, primeiro na correção
das principais distorções que perturbavam o seu desenvolvimento
econômico e social e, em seguida, na consolidação de um modelo de
crescimento que procurasse responder, verdadeiramente, às aspirações
autênticas de nossa comunidade nacional. Com isso, cresceu o país
internamente e cresceu, também, em sua presença, em suas potencialidades
e em suas responsabilidades, no plano internacional. Enquanto isso ocorre,
procuramos evitar as armadilhas da História, não repetindo os erros das
nações que chegaram a ser grandes muitas vezes às expensas das demais.
Pretendemos que o nosso comparecimento a um cenário internacional de
maior alcance se faça com a conservação de valores éticos primordiais,
que têm sido e são as bases da nossa política externa.
Queremos que a nossa linguagem, no plano internacional, seja
direta e simples, sem ambiguidades nem subterfúgios. Queremos que
o Governo brasileiro possa cumprir a vocação ecumênica de seu povo,
aberto à comunicação desinibida e franca. Queremos explorar todas as vias
do entendimento, por acreditarmos, fundamentalmente, que a cooperação
é mais eficaz do que o antagonismo e que o respeito mútuo é mais criador
do que as ambições de preponderância.
Nossa conduta, para alcançar esses objetivos, é pragmática e
responsável. Pragmática, na medida em que buscamos a eficácia e estamos
dispostos a procurar, onde quer que nos movam os interesses nacionais
brasileiros, as áreas de convergência e as faixas de coincidência com os
interesses nacionais de outros povos. Responsável, porque agiremos
sempre na moldura do ético e exclusivamente em função de objetivos
claramente identificados e aceitos pelo povo brasileiro.
Senhor Presidente,
Não pretendo fazer comentários sobre os diversos itens da Agenda
da presente Sessão. Muitas serão as ocasiões em que a Delegação do Brasil
se pronunciará sobre os mesmos no decorrer das próximas semanas.
Desejo apenas, desta tribuna, ressaltar quais são, no entender do Brasil, 
396
ANTONIO FRANCISCO AZEREDO DA SILVEIRA
os problemas para cuja solução devemos, em conjunto, dedicar as nossas
atenções mais urgentes.
Logo salta aos olhos o problema da descolonização.
Temos sobre esta questão uma posição de absoluta clareza: o Brasil
acredita, sem restrições, que não se justificam protelações ou subterfúgios na
condução do processo descolonizatório, no próprio Continente americano
e em todo o mundo. O Brasil prestará o seu apoio a que os povos ainda
sujeitos a formas de dominação colonial possam alcançar, no mais curto
prazo possível, a independência nacional a que aspiram. Acreditamos que,
na medida em que se generalize a disposição, por parte da comunidade de
nações soberanas, de apoiar a aceleração do processo de descolonização,
maiores serão as possibilidades de que ele se realize de forma pacífica e em
condições que permitam a cooperação construtiva entre os povos dos países
que vinham sendo colonizados e aqueles cujos Governos seguiam, antes,
uma política colonizadora. Nesse sentido, é tão importante o apoio que se
preste à emancipação, quanto a ação junto aos Governos metropolitanos,
para que se desliguem, com rapidez e convicção, de suas políticas de
dominação colonial. Em ambas as formas de atuação, o foro das Nações
Unidas se tem revelado profícuo e é nossa intenção prestigiá-lo como tal.
O Brasil está seguindo essa trilha, nem sempre a mais fácil ou a que
agrade aos que não sabem distinguir as aparências da realidade. Para o
Governo brasileiro, o desafio que enfrentam os que sinceramente desejam
ver o mundo livrar-se da mancha colonial é o da eficácia. O que importa
não é vilipendiar o passado colonizador, mas ajudar a construir o futuro
das nações livres. Essa orientação corresponde ao que de mais profundo
existe na alma brasileira. Estamos dispostos a explicitar esses sentimentos
e as aspirações que a eles correspondem, oferecendo a nossa cooperação
concreta para a edificação dessas novas nações.
Dessa vocação anticolonialista do povo brasileiro apercebeu-se o
grande líder da independência da Guiné-Bissau, Amilcar Cabral. Dele são
as palavras, tão parecidas com as que temos tantas vezes pronunciado,
com relação aos povos africanos sob dominação colonial, que parecem
surgidas da mesma boca. E cito:
Nosso interesse (em desenvolver as relações de amizade, solidariedade e
cooperação com o Brasil) é tanto maior quanto nos sentimos ligados ao povo
brasileiro por laços de sangue, cultura e história e desejamos ardentemente
estabelecer com o Brasil, depois da conquista de nossa independência, amplas
relações fraternais em todos os planos, assim como com o povo de Portugal,
que nunca confundimos com o colonialismo português.
397
XXIX SESSÃO ORDINÁRIA – 1974
O mesmo sentimento de fraternidade nos liga a Moçambique e a
Angola, cuja independência desejamos ver concluída. Saudamos o acordo
que, em 7 de setembro, celebrou o Governo português com a Frente de
Libertação de Moçambique. Há pouco mais de um século e meio, essa data
marcou a primeira independência de uma ex-colônia portuguesa. E é essa
ex-colônia, aqui representada pelo meu país, o Brasil, que oferece a mão
a seus irmãos africanos. Para o Brasil, esse gesto não significa apenas a
adesão inflexível ao princípio inalienável da autodeterminação. Para nós,
a emergência das Nações africanas para a vida independente tem uma
dimensão adicional, que é a de nos permitir retomar, em pé de igualdade,
o convívio estreito com povos que se constituíram em fontes das mais
copiosas de nossa maneira de ser.
Senhor Presidente,
À abertura de perspectivas para as populações dos territórios sob
administração portuguesa na África, não corresponderam, infelizmente,
progressos sensíveis pelo que toca a áreas ainda sob dominação colonial
em outros Continentes. Da mesma maneira, perduram formas de sujeição
em razão de preconceitos de raça ou de credo.
Nas Nações Unidas e fora delas, o aparteísmo tem sido
universalmente condenado em nome dos mais diversos princípios.
Eticamente, ele se choca com os valores universais da consciência humana.
Doutrinariamente, incorpora as mais desacreditadas teorias de supostas
superioridades raciais.
Ao repudiarmos o aparteísmo, repudiamos, também, qualquer
pretensão da comunidade internacional de querer colonizar culturalmente
as nações da África. Assim, quando nos regozijamos de que emerjam
para a independência novas Nações de língua portuguesa, não estamos
fazendo a apologia de qualquer supremacia cultural, mas simplesmente
nos congratulando com as oportunidades que as comunidades de língua
abrem para um maior entendimento fraterno. Às Nações africanas de
língua portuguesa, e às outras Nações, o que desejamos é que sejam
autênticas na expressão de sua rica e variada cultura. Nós, o Brasil, que
tanto devemos a diferentes culturas africanas, só podemos desejar que
elas se revigorem no clima de liberdade que a independência nacional
lhes propicia.
398
ANTONIO FRANCISCO AZEREDO DA SILVEIRA
Senhor Presidente,
Já se disse, e com muita razão, que, na história da humanidade, a
nossa é a primeira geração a que incumbe não apenas fazer o mundo, mas
também impedir que ele se desfaça. Uma responsabilidade desmesurada
para aqueles que, como a grande maioria da humanidade, têm tão
diminutas maneiras de influenciar as decisões globais que tanto nos
afetam.
Assistimos, quase que impotentes, à acelerada corrida
armamentista, perseguida incessantemente sob o manto de protestos
de distensão e de promessas de desarmamento. A desproporção entre o
escopo do problema e a natureza das medidas acordadas para resolvê-lo
só é menor do que a que existe entre as alegadas justificativas de defesa e
o avassalador poder destrutivo já acumulado.
Mais que tudo, constrange ver a magnitude dos recursos
financeiros e tecnológicos voltados para a produção armamentista, tantas
vezes superior aos que seriam necessários para reformar a estrutura atual
de iniquidades econômicas e, dessa forma, permitir aos homens viverem
num mundo mais livre do medo, mais desembaraçado do opróbrio e,
sobretudo, mais favorável à expressão de suas potencialidades criadoras.
Haveria razões, talvez, para celebrar ter o mundo evoluído, nestes
últimos anos, de um clima de “guerra fria” para o clima de détente. Mais
razões teríamos, ainda, de celebração se pudéssemos ver confirmada, no
futuro, o que parece ser, no momento, a evolução desse clima para uma
virtual entente. Depende, em parte, de nós mesmos, os países que buscamos
o desenvolvimento, que essa entente se concretize em nossa vantagem ou
para nosso prejuízo. É até certo ponto natural que as grandes potências
procurem essa entente e, sobretudo, a preservação do statu quo, que, no
entanto, só a curto prazo lhes beneficia. Mas à sua sombra, e este é o único
benefício que obtemos, o que devemos procurar, os que somos menos
fortes, é realizar uma política de cooperação mais estreita e descontraída
no plano internacional. Devemos nos servir dessa abertura para lograrmos
uma melhor coordenação dos países menos desenvolvidos na defesa dos
seus interesses de progresso econômico e social.
Essa evolução tem-nos poupado do espectro da guerra
apocalíptica, a consequência lógica da política armamentista à outrance.
Isso não significa que o mundo haja alcançado a certeza de poder viver em
paz e segurança, que constitui a aspiração mais profunda da maioria dos
povos. Muitos são ainda aqueles que continuam a sofrer as agruras da luta
armada ou que vivem sob a ameaça intermitente de sua recrudescência. 
399
XXIX SESSÃO ORDINÁRIA – 1974
Temos de reconhecer que é precária a contribuição prestada pelos países
não diretamente envolvidos nesses conflitos para a sua solução. E temos
de admitir que é o próprio terror do conflito nuclear total que alimenta ou
faz permitir que floresçam essas guerras localizadas.
A questão do Oriente Médio deveria merecer de todos nós uma
atenção constante e real.
É surpreendente – diria até chocante – verificar que o Mundo
parece voltar suas preocupações para o Oriente Médio apenas quando
se produzem crises de natureza bélica nessa conturbada região. A
problemática que, há tantos anos, aflige os povos do Oriente Médio
deveria impor à comunidade internacional a preocupação de cooperação
contínua e criadora. Dentro desse contexto, o cumprimento do disposto
na Resolução 242 do Conselho de Segurança das Nações Unidas, se é
verdade que constitui, possivelmente, uma das condições indispensáveis
para o encaminhamento da solução do problema, não esgota o conjunto
de medidas essenciais à consecução dos objetivos mais amplos de paz,
segurança, tranquilidade e desenvolvimento econômico e social dos
países da região.
A objeção à guerra de conquista é uma constante na História do
Brasil e um preceito inscrito em nossa Lei fundamental. Consideramos
absoluto o direito à integridade territorial e a obrigação de respeito
à soberania. Em consequência, acreditamos que a desocupação dos
territórios ocupados é, insofismavelmente, parte integrante da solução do
conflito.
Tranquilas só serão as fronteiras negociadas e reconhecidas, por
todos e para o bem de todos. Essa é a solução que, por lhes trazer a paz e
a segurança, servirá realmente aos países da área.
Nós, os países do continente americano, dispomos, felizmente,
de uma solução institucional para os problemas dessa ordem e nos
orgulhamos de que o Acordo de Segurança que nos une determine, já
de há muitos anos, que todos os conflitos regionais sejam solucionados
partindo do pressuposto inicial indispensável de que sejam desocupadas
as áreas invadidas militarmente.
O drama do Oriente Médio se amplia e se universaliza na medida
em que envolve aspectos humanos que não podem ser ignorados. É
impossível à comunidade das Nações omitir-se nos seus esforços inclusive
junto aos povos do Oriente Médio, para que atendam, com as medidas
adequadas, ao sofrimento do povo palestino. É desumano pensar que será
equitativa e ilusório esperar que será duradoura qualquer solução que
não atenda aos seus direitos.
400
ANTONIO FRANCISCO AZEREDO DA SILVEIRA
Estamos certos, por outro lado, de que um maior esforço de
cooperação internacional com os países do Oriente Médio, nos planos
econômico e social, poderá prestar contribuição decisiva para a paz.
É grato constatar que parecem abrir-se consideráveis avenidas nesse
sentido. E se as partes, conscientes de suas crescentes responsabilidades,
trabalharem com imaginação criadora e firmeza de propósitos, deverão
surgir modalidades de cooperação inéditas, que serão de grande significado
para a comunidade internacional, e de modo especial para os países em
desenvolvimento. Essa cooperação, que interessa a todos os países e a
todas as regiões, se conduzida corretamente, poderá produzir resultados
de extrema importância na reorientação das correntes de comércio, de
investimentos e de financiamentos, corrigindo as distorções usuais que
contribuem para a insegurança e a instabilidade no plano internacional.
Senhor Presidente,
A América Latina, no seu entrelaçamento solidário, tem uma
visão lúcida do desafio que a crise atual representa para cada um dos
nossos países. Esse desafio não nos intimida. Antes, nos incentiva a
redobrar, internamente nos nossos países, os esforços necessários para
acelerar o progresso nacional, e a ampliar, no campo externo, as formas
de cooperação para os objetivos comuns resultantes da convergência
de nossos interesses nacionais. Uma das características da hora que
vivemos é o crescente comando que os países em desenvolvimento vêm
assumindo de seus recursos naturais. Essa evolução está permitindo
a esses países reduzir sua excessiva dependência econômica dos países
desenvolvidos e a melhor orientar seu próprio crescimento econômico.
Ela, também, abre oportunidades originais de cooperação entre os países
em desenvolvimento.
Vemos ampliar-se na América Latina a consciência da significação
desse processo. A plena utilização de recursos naturais nos países latino-
-americanos é fundamental para a aceleração do desenvolvimento da
região e pode constituir-se numa relevante contribuição latino-americana
para o alívio das crises mundiais de energia, de matérias-primas e de
alimentos. Ao mesmo tempo, a forte solidariedade cultural e política
que aproxima os países latino-americanos torna cada vez mais viáveis os
empreendimentos conjuntos também no plano econômico. Assim, vemos
sempre maiores as possibilidades de cooperação no aproveitamento de
recursos naturais comuns a mais de um país. A novidade dessa forma de 
401
XXIX SESSÃO ORDINÁRIA – 1974
cooperação, pelo menos na escala em que se está processando na América
Latina, não permitiu que se pudesse generalizar, ainda, a compreensão
das suas potencialidades e dos problemas que ela envolve. Considero
importante trazer à Comunidade Internacional o ponto de vista de meu
país sobre essas questões.
O Brasil considera que é um direito inerente à soberania do Estado
o livre uso e aproveitamento dos recursos naturais em seu território. Tal
direito não pode aceitar restrições. No caso de recursos de natureza não
estática e que fluam pelo território de mais de um país, tal direito continua
inalterável, devendo ser aceitas apenas aquelas restrições que resultam da
obrigação de não causar a outros países danos sensíveis ou permanentes
no aproveitamento dos recursos naturais nos seus territórios. Subordinar
o aproveitamento soberano dos recursos naturais próprios a consultas
de caráter suspensivo seria introduzir intolerável perturbação na ordem
internacional, da qual resultaria letra-morta o direito que se estaria
querendo preservar. O Governo brasileiro, que não se recusa a utilizar
ou a recorrer à consulta entre Governos, neste como em qualquer outro
assunto, e que a tem praticado abundantemente, não pode aceitar que
seja desvirtuada de sua função cooperativa, pondo em dúvida a soberania
dos Estados. Por isso, consideramos nossa obrigação alertar a consciência
dos Governos para as implicações de princípios de consulta que firam
o direito soberano dos países de utilizarem seus recursos naturais,
princípios de aparência construtiva, mas potencialmente perturbadores
da ordem internacional, que é nosso objetivo preservar, e impeditivos do
progresso material das nações, que é nossa aspiração impulsionar. E não
se desconheça que não apenas sobre a terra fluem recursos naturais, cuja
utilização se pretende regular contra a decisão soberana dos Governos
territoriais. Há os que fluem debaixo da terra, como os que fluem no mar
territorial. Essa mobilidade de certos recursos deve ser causa antes de um
comportamento responsável por quem os utilize do que um imobilismo
que a nenhuma parte beneficia.
Todos esses problemas estamos vivendo na América Latina e para
eles estamos buscando soluções fundadas nos princípios de harmonia
de interesses, de entendimento pacífico e de cooperação esclarecida que
esta Organização erigiu como bases para a convivência internacional.
Se trago a esta tribuna o exemplo da América Latina é porque acredito,
sinceramente, que ele constitui um aporte construtivo no sentido da
concretização dos ideais das Nações Unidas.
402
ANTONIO FRANCISCO AZEREDO DA SILVEIRA
Senhor Presidente,
Minhas reflexões afloraram apenas alguns itens da agenda da
presente Sessão. É que procurei ater-me a enunciar a posição do Brasil
sobre questões que pertencem, mais do que à agenda da Assembleia, à
própria agenda da Humanidade, ao elenco de problemas fundamentais
de cuja solução depende o perfil das próximas décadas.
Preferi ocupar-me daqueles problemas que dizem mais de perto
às aspirações de liberdade, de dignidade humana, de justiça, de progresso
e de paz. Em muitos deles, a comunidade internacional fez avanços
consideráveis. Em outros, foram insensíveis os resultados conseguidos.
Não há, porém, razão para desalento. A aspereza das questões deve
constituir para todos nós não um motivo de desencanto, mas um estímulo
ao esforço redobrado, à imaginação criadora e à fidelidade aos propósitos e
princípios sobre os quais se ergue esta Organização de Estados soberanos.
Muito obrigado.
Nova York, em 23 de setembro de 1974