XX Sessão Ordinária da Assembleia Geral da
Organização das Nações Unidas
1965
Ministro Vasco Leitão da Cunha22
Senhor Presidente,
Permita-me felicitá-lo, em nome de minha Delegação e em nome
do Governo e do povo brasileiro, pela distinção de que acaba de ser
objeto. Merecer a honra de ser eleito Presidente da Assembleia Geral das
Nações Unidas será quiçá no mundo contemporâneo a maior consagração
a que possa fazer jus um Estadista, pela sua atuação em prol da paz e da
segurança internacionais. Vossa Excelência faz jus a esse galardão, não
pelos seus incansáveis esforços naquele terreno, desempenhados com
talento e tenacidade como professor, parlamentar, Ministro e Primeiro-
-Ministro, mas também por ser dirigente e filho notável da grande Pátria
italiana, berço da latinidade, sucessora e continuadora da civilização
mediterrânea. Nós, brasileiros, guardamos com afeto a lembrança de sua
recente visita ao nosso país, acompanhando o Presidente Saragat, quando
pode novamente perceber a íntima coesão dos nossos povos, pois que
vários milhões de italianos integram o povo brasileiro.
Seja-me permitido, também, saudar desta tribuna a incorporação
às Nações Unidas de três novos países, Gâmbia, Maldivas e Singapura,
fazendo votos pela sua prosperidade e completo êxito da sua trajetória de
nações independentes. Uma vez mais a Delegação do Brasil abre o debate geral. Essa
prática não traduz apenas um hábito e não decorre de motivações
vaidosas. Representa uma tradição de interesse pelo grande debate em
que, a cada ano, as Nações de todo o mundo se encontram para procurar,
na divergência de seus pontos de vista, um mínimo de comunidade
de posições e de entendimento fecundo que possa servir de base às
esperanças de harmonia e concórdia que inspiram a Carta das Nações
Unidas e que, infelizmente, de maneira tão repetida, têm sido frustradas
pelos acontecimentos internacionais. É com os mesmos sentimentos de
fé nos destinos das Nações Unidas, de que sempre tivemos imbuídos,
que o Brasil se apresenta hoje nesta tribuna universal, cônscio da especial
significação dos trabalhos que ora se iniciam, quando nossa Organização
completa vinte anos de existência e procura superar a mais grave crise de
sua história.
Ao cabo de vinte anos de atividades, as Nações Unidas se encontram
diante de um mundo talvez pelo menos tão conturbado e incerto quanto
nos dias de São Francisco, quando sua Carta foi elaborada. Em todas as
partes da terra, pensadores, filósofos, estadistas e cientistas proclamam
que a civilização está em perigo; que os valores morais, espirituais e
materiais criados através da História estão ameaçados e que a própria
sobrevivência do homem se encontra em jogo. Quiçá pela primeira vez
na História o homem se sinta mortalmente ferido. Não faltam alguns mais
pessimistas que acreditam assistirmos nós, neste momento, à agonia da
nossa civilização, causada não por um processo histórico ou cataclismo
de ordem natural, mas pela frustração política do homem diante da
tecnologia por ele mesmo criada. Teria a revolução científica-aplicada
à arte da guerra num mundo traumatizado por conflito ideológico sem
par e atônito diante de problemas econômicos e sociais sem precedentes
– imposto aos seres humanos poder maior que sua estrutura ética poderia
suportar? Teria o alegado descompasso entre os progressos tecnológico e
moral despojado o homem de sua substância espiritual e o transformado
no frágil instrumento de sua autodestruição?
O progresso tecnológico – que criou as armas termonucleares e
que está incorporando à terra o espaço cósmico – aumentou a insegurança
entre os povos e não melhorou as condições de vida da grande maioria
da humanidade. A revolução científica está contribuindo dramaticamente
para multiplicar a ameaça à paz e à própria sobrevivência da espécie. Qual
a razão que impede os Estados de fazerem bom uso da ciência? No meu
país – onde os valores éticos e espirituais estão profundamente arraigados
na nossa cultura e na nossa história – excluímos, como explicação, um 
269
XX SESSÃO ORDINÁRIA – 1965
desencanto ou falta de fé nos preceitos éticos da vida e do homem, tal
como criados e consagrados pela nossa tradição cristã e ocidental, herança
de nossa formação portuguesa. Trata-se, a nosso ver, de uma crise política,
de uma crise constitucional de proporções gigantescas: a incapacidade
revelada pelo homem de resolver o problema da organização internacional
em hora crucial da História. Eis o problema fundamental do nosso tempo,
o grande desafio aos estadistas da época.
Sem criarmos uma comunidade de nações que trabalhe efetivamente
pela igualdade política e econômica dos Estados, pela sua liberdade e
pelo império do direito nas suas relações mútuas; sem uma comunidade
internacional apta a assegurar, a um tempo, as liberdades fundamentais
dos cidadãos de cada Estado e, a cada nação, a igualdade de oportunidade
de desenvolvimento econômico e social; sem encaminharmos – por
meios democráticos e, portanto, exclusivamente pacíficos – o processo de
descolonização iniciado em São Francisco; sem forjarmos instrumentos
de prevenção e punição das agressões internacionais; sem colocarmos
o armamento sob controle internacional efetivo; sem, numa palavra,
resolvermos os problemas fundamentais da organização internacional,
teríamos edificado esta Casa sobre areia. E estaríamos – nós, esta Casa, os
nossos povos e até o nosso futuro como civilização – à mercê da destruição
total.
Sempre devemos recordar que a Carta das Nações Unidas – por
mais flexível que seja – representa um estilo de arquitetura política que
– como certas armas modernas – já não corresponde mais à realidade
na própria hora em que se completa o seu desenho. A Carta precedeu
a Guerra Fria e precedeu mesmo a irrupção de uma nova revolução
científica, com importantes efeitos no plano político mundial, da qual
decorrem fenômenos fundamentais do nosso tempo: a era termonuclear,
a idade espacial e o pleno desenvolvimento das nações industrializadas.
Agravam o quadro da crise ainda dois elementos: primeiro, a aplicação da
Carta, que acelerou – num ritmo surpreendente – o processo pacífico da
descolonização; segundo, a revolução científica, que multiplica a riqueza
e a explosão demográfica, que multiplica a pobreza num grande número
de países não industrializados. De um lado, o homem transforma o espaço
cósmico na mais jovem província da humanidade e, de outro lado, toma
consciência de sua pobreza terrena e vê com angústia as incertezas de um
futuro melhor para seus filhos.
Nessa conjuntura de problemas já de si tão graves, surgem ainda
sérias fricções e conflitos, felizmente não generalizados, para tornar mais
ominosas as ameaças à paz universal. Duas grandes Nações, destacados 
270
VASCO LEITÃO DA CUNHA
Membros dessa Organização, estão hoje mergulhadas numa luta de
consequências imprevisíveis. No mesmo continente sofrido e conturbado,
a situação do Vietnã continua a representar um dos maiores perigos para
a preservação da paz. O Brasil espera que a Índia e o Paquistão encontrem
uma fórmula pacífica para a solução definitiva de suas controvérsias. Do
mesmo modo, ousamos ainda esperar que o Governo de Hanói aceite
as construtivas propostas feitas pelos Estados Unidos da América, bem
como as do Reino Unido, dos países não alinhados e do Secretário-Geral
U Thant, para debater na mesa das negociações os problemas do Vietnã,
à procura de uma solução que permita eliminar do sudeste asiático a
guerra que, por tantos anos, vem infligindo amargos sofrimentos ao povo
daquela região.
Não é intenção da Delegação do Brasil esboçar os lineamentos de
uma reforma da Carta que daria às Nações Unidas os instrumentos de que
necessita para criar a comunidade internacional a que se aludiu. A tarefa
não é de um; é de todos.
Mas se poderia tentar analisar, à luz daquelas ideias, os problemas
mais importantes com que nos defrontamos e indicar as tentativas de
solução que talvez pudessem contribuir para a reformulação da nossa
estrutura política.
Um dos indícios mais graves da necessidade de uma revisão da
Carta encontramo-lo na crise que praticamente impediu a realização
da Décima Nona Sessão da Assembleia Geral. A meu ver, ainda não se
superou a crise de maneira definitiva. O consenso constrangido a que
se chegou constituiu apenas um esquema de ação interino, uma simples
trégua. As Nações Unidas não tocaram no fundo do problema – a crise
constitucional. O problema do pagamento das quotas relativas aos custos
das operações de paz nasce de interpretações diametralmente opostas da
Carta. Em matéria de princípio, qualquer solução conciliatória é precária,
porque não altera a substância das posições divergentes. Na última sessão
da Assembleia Geral, a Delegação do Brasil sugeriu – como solução
adequada para a crise – a reforma da Carta, mediante a inclusão de novo
capítulo relativo às operações de manutenção da paz. Os trabalhos e as
discussões no Comitê dos 33 e a solução provisória a que ali se chegou
apenas reforçaram nossa convicção da necessidade e da urgência daquela
reforma.
O Brasil considera essencial preservar as operações de paz das
Nações Unidas como um dos mais úteis e eficazes remédios para a solução
de conflitos que ameacem a tranquilidade do mundo. Deu o meu país
sua entusiástica adesão à Força de Suez, em que participamos, desde o 
271
XX SESSÃO ORDINÁRIA – 1965
começo, com um batalhão de soldados brasileiros, Força ora comandada
por um oficial brasileiro. Contribuiu igualmente para as operações
da ONU no Congo e desenvolveu os esforços para que fosse aprovada
a resolução do Conselho de Segurança que deu origem à operação
de Chipre. Nunca hesitou em cumprir com os encargos financeiros
decorrentes das mesmas. No âmbito regional, prestou meu país efetiva
contribuição para o estabelecimento de outra operação de paz, através da
força interamericana em São Domingos, que foi de tantas controvérsias.
Os fatos vieram, entretanto, provar ter sido uma acertada providência, que
contribuiu para que o povo dominicano, resguardado de lutas fratricidas,
constituísse um Governo provisório destinado a orientar a Nação no
caminho da normalidade democrática e do progresso social.
A propósito, desejo assinalar que os sistemas regionais, dentro
da estrutura das Nações Unidas, devem ser interpretados como um
esforço consciente das Nações que os integram de manifestarem sua firme
convicção na solidariedade e no recurso à consulta toda vez em que sobre
elas pairar a ameaça de controvérsias. Através da colaboração e consulta
diante das emergências da vida internacional, as organizações regionais
representam um imperativo de nossa era. Em um mundo que se torna dia
a dia mais homogêneo, como resultado de uma integração gradativa de
interesses que visam à preservação da paz e segurança internacionais, os
sistemas regionais propiciam a formação de um espírito de unidade que
desempenha uma influência estabilizadora nas relações multilaterais.
Não se compreende como as Nações Unidas poderiam deixar
de institucionalizar seu instrumento político mais eficiente, destinado
a estabilizar situações que poderiam degenerar em conflito e a criar
condições capazes de preparar o caminho para a solução de conflitos
já declarados. A demora na institucionalização das operações de paz
constitui motivo de grave apreensão.
Vemos outro motivo de preocupação no impasse surgido
nas negociações realizadas no Comitê das 18 Nações em Genebra. A
constante insistência em trazer à tona problemas inteiramente alheios a
recomendações feitas pela Comissão do Desarmamento ao Comitê – em
verdade, um triste retorno aos temas da Guerra Fria – impediu que, durante
as recentes discussões de Genebra, fosse ampliada a área de acordos
suscetíveis de reduzir a tensão internacional. Não se caminhou no sentido
da extensão do Tratado de Moscou às experiências nucleares subterrâneas,
conforme os países mediadores (entre os quais o Brasil) propuseram em
Genebra e, mais recentemente, na Comissão de Desarmamento. Nada foi
conseguido ainda no sentido da solução do problema da proliferação das 
272
VASCO LEITÃO DA CUNHA
armas nucleares. O clube atômico ganhou novo membro e aumentará em
futuro próximo com o aceleramento – em vários países – da realização
dos programas de pesquisa e de produção nuclear para fins bélicos. E em
Genebra nada se pode fazer no sentido de evitá-lo. Essa tarefa requer o
melhor dos esforços de todos aqueles que, sem perderem de vista a meta
última de desarmamento sob efetivo controle internacional, temem os
riscos de uma comunidade internacional cuja sobrevivência depende de
frágil correlação de forças baseada exclusivamente no equilíbrio nuclear.
Esperamos que as extensas trocas de pontos de vista que tiveram lugar
nos debates do Comitê dos Dezoito sejam de utilidade às potências
interessadas, a fim de que, tão logo voltem a examinar a questão do
desarmamento, possam reduzir suas divergências e superar o atual
impasse.
No âmbito regional, contudo, há que registrar os esforços dos países
latino-americanos com o objetivo de transformar o continente em zona
desnuclearizada. A Resolução 1911 (XVIII) da Assembleia Geral serviu
de ponto de partida para o exame de um programa de desnuclearização
da América Latina. Nas reuniões da Comissão Preparatória para
Desnuclearização da América Latina, os países latino-americanos têm
trabalhado com afinco no sentido de vencer certas dificuldades que,
pela sua natureza, tornam vagarosa a elaboração de um tratado de tão
grande importância científica, militar e política e sem nenhum precedente.
Tanto a delimitação geográfica da área sujeita ao futuro estatuto, como
a obtenção de garantias formais de respeito ao mesmo por parte das
potências nucleares representam, na opinião do meu Governo, requisitos
essenciais à elaboração de um instrumento de desnuclearização que, a um
tempo, impeça a proliferação de armas nucleares e não ofereça nenhum
risco presente ou futuro para a segurança e desenvolvimento científico e
tecnológico dos países signatários do Tratado.
Vale hoje recordar que não foi pacífica, em São Francisco, a
inclusão na Carta das Nações Unidas daquilo que constitui hoje seu
Capítulo XI. Algumas potências coloniais então se opunham ao Capítulo
XI, propondo que seus princípios constituíssem apenas um anexo
da Carta. O tempo comprovou que foi sábia a decisão adotada, pois o
problema da descolonização iria apresentar-se logo e seria uma lástima
se a Carta da ONU não o tivesse previsto. Estaríamos hoje diante de mais
uma crise constitucional da Organização. Mas, infelizmente, o fato de
a descolonização ter sido prevista na Carta da ONU não impediu que
muitos e graves conflitos tivessem surgido nestas duas últimas décadas,
por causa da descolonização. Cabe aqui assinalar que a única forma de 
273
XX SESSÃO ORDINÁRIA – 1965
descolonização prevista na Carta é aquela que se faz por via pacífica e
democrática. O recurso à violência, à luta armada e – sobretudo – a
ingerência de Estado ou grupo de Estados em processo de descolonização
confiado à responsabilidade de outro Estado não só viola os princípios da
Carta como poderá retardar aquele processo. Se de ordem militar, essa
ingerência forasteira não só produz o retardamento mencionado, mas
certamente gera tensões e conflitos que poderão generalizar-se, pondo em
risco a paz e a segurança internacionais.
Fiel aos compromissos que assumiu ao assinar a Carta de São
Francisco e, ainda, fiel ao seu próprio destino, o Brasil sustenta firmemente
o princípio de autodeterminação de todos os povos, desde que essa
autodeterminação seja o resultado de sua vontade livremente expressa,
sem interferências externas. É ainda em obediência a esse princípio que
desejamos ver concedida ao povo alemão a liberdade de determinar –
através de eleições livremente realizadas – a sua vontade de se reconstituir
em uma nação unificada.
Senhor Presidente,
Para se compreender as raízes da crise política que abala grande
parte do mundo subdesenvolvido, talvez fosse útil procurar paralelo na
história. O princípio da igualdade do indivíduo perante a lei mostrou a
sua insuficiência durante os séculos XVIII e XIX. Verificou-se que não era
bastante reconhecer ao homem unicamente os seus direitos de cidadão.
Somente no século XX – através da extensão do mesmo princípio ao plano
econômico e social – os ideais de igualdade política começaram a ser
plenamente realizados. Sem igualdade econômica e social as sociedades
ocidentais industrializadas teriam fatalmente sido presas – por longo
tempo – de regimes totalitários que, em última análise, tornariam
impossível aquela igualdade sonhada pelas massas.
Atualmente, com os novos meios de informação e divulgação, seria
impossível convencer os países em desenvolvimento de que a sua pobreza
e o seu atraso não podem ser rapidamente eliminados. É preciso criar,
no plano internacional, um mecanismo capaz de facilitar a transferência
para os países em desenvolvimento dos instrumentos e das técnicas
criadas pela revolução científica e os capitais necessários para o seu pleno
desenvolvimento.
As considerações que precedem derivam da observação do quadro
econômico de grande parte do mundo subdesenvolvido. Com efeito, se 
274
VASCO LEITÃO DA CUNHA
examinarmos com objetividade a atual situação econômica mundial,
verificamos que os progressos concretos, se bem que consideráveis em
termos absolutos, foram relativamente pequenos. Apesar dos propósitos
da “Década do Desenvolvimento”, a verdade é que a diferença entre
as rendas per capita dos países industrializados e a dos países pobres
continua a aumentar. Os países pobres estão hoje – relativamente – ainda
mais pobres.
Todos sabemos que o processo de desenvolvimento constitui,
sobretudo, uma responsabilidade interna de cada país, o resultado de uma
decisão nacional de se afirmar e se realizar, mesmo mediante sacrifícios.
Qualquer que seja a contribuição possível de ordem internacional, nada
substitui a vontade de alcançar os objetivos ditados pelas necessidades
especiais de cada nação. Os países em desenvolvimento têm consciência
plena de que essa verdade se aplica tanto no plano político, onde
alcançaram a independência por um processo de reivindicação legítima e
resoluta, quanto no econômico, onde a prosperidade resulta de coragem e
trabalho persistente. Exemplo disso foi o esforço brasileiro, levado a cabo
com tenacidade e sem desfalecimento pelo atual Governo, reduzindo
a espiral inflacionária, incentivando o processo de desenvolvimento,
promovendo reformas nos setores agrário, fiscal, bancário, habitacional
e outros – tirando, em suma, o país do despenhadeiro do caos e
retomando, dentro da ordem, o caminho do progresso. O Governo de
meu país está firmemente empenhado em preparar as condições básicas e
indispensáveis à continuação da marcha de desenvolvimento econômico
nacional, convencido está de ser o único caminho possível para garantir a
prosperidade e a melhor distribuição das riquezas e dos benefícios sociais.
Há, contudo, problemas que continuam a escapar ao âmbito
interno dos países em desenvolvimento. Entre eles, poderíamos citar o
grau de instabilidade nos mercados internacionais de matérias-primas e
produtos de base.
No esforço internacional para resolver tais problemas, não
podemos deixar de referir com satisfação ao estabelecimento, a título
permanente, da Conferência de Comércio e Desenvolvimento, com a sua
Junta e o Secretariado próprio, prova de descortino oferecida pela última
sessão da Assembleia Geral.
No quadro geral das instituições da família das Nações Unidas, um
organismo especializado de grande envergadura aguarda ação internacional
para seu estabelecimento – a Agência para o Desenvolvimento Industrial.
A confirmação, na última sessão do ECOSOC, da Resolução proposta na
V Sessão do Comitê de Desenvolvimento Industrial, revela que a ideia 
275
XX SESSÃO ORDINÁRIA – 1965
amadureceu suficientemente e tem firme apoio dos maiores interessados,
isto é, os países insuficientemente industrializados. O fato de os gastos com
assistência técnica para o desenvolvimento industrial terem baixado de
proporção nos últimos três anos (representam hoje apenas onze por cento
das despesas totais de assistência) constitui uma indicação inegável de
que, com a estrutura presente, não se pode realizar o que se requer para o
crescimento do setor industrial das nações em desenvolvimento.
Ainda no quadro da cooperação multilateral para o
desenvolvimento econômico, cabe menção especial às atividades de
assistência técnica promovidas pelas Nações Unidas, notadamente no
contexto dos programas de pré-investimento do Fundo Especial. De
acordo com os dados submetidos à Vigésima Sessão da Assembleia Geral,
após seis anos de operações, nesse âmbito estão em execução 485 projetos
que abrangem cerca de 130 países em desenvolvimento. Esses projetos,
alguns dos quais já concluídos, propiciaram o treinamento especializado
de mais de 70.000 nacionais dos países em desenvolvimento e, por outro
lado, contribuíram para atrair investimentos, em diferentes setores da
economia que atingem a mais de um bilhão de dólares.
Os dados acima configuram dimensões e resultados – modestos
mas encorajadores – no tocante à cooperação técnico-econômica, diante
dos quais se reforça a nossa convicção de que urge redobrar o esforço
para atender às necessidades dos países subdesenvolvidos e ajudá-los
a superar a subutilização de seus recursos naturais. Mas para que essas
iniciativas das Nações Unidas produzam o efeito desejado na economia
e tecnologia dos países subdesenvolvidos é necessário que a cooperação
multilateral não se limite apenas às atividades de pré-investimento.
Nesse contexto, duas outras iniciativas complementares das
Nações Unidas, já em andamento, merecem a atenção da Assembleia
Geral no sentido de que possam em breve ser implementadas com
benefícios gerais. A primeira delas se relaciona com a estruturação do
novo Programa de Desenvolvimento das Nações Unidas, decorrente
da fusão dos dois principais órgãos de cooperação técnica, inclusive o
Fundo Especial. A segunda iniciativa, nessa ordem de ideias, se refere à
participação gradual do novo programa no setor do investimento direto,
de acordo com a proposta relativa à criação de um Fundo de Capital
para Desenvolvimento, de forma a completar-se o quadro da cooperação
econômica das Nações Unidas por meio da mobilização de capitais para
projetos de desenvolvimento.
Dentre as organizações regionais, o Brasil deposita fundadas
esperanças no êxito da Associação Latino-Americana de Livre Comércio 
276
VASCO LEITÃO DA CUNHA
que, em seus primeiros anos de existência, já apresenta resultados
encorajadores não apenas no fortalecimento do comércio inter-regional,
mas também na preparação das demais bases do movimento de integração
econômica da América Latina. Este ideal já há algum tempo vem ocupando
a atenção de vários governos, notadamente do Governo chileno, que o
reviveu com entusiasmo, merecendo aplauso geral.
Eis, Senhor Presidente, as observações da Delegação do Brasil na
abertura do debate geral. Nascem elas do desejo de procurar contribuir
para a solução dos problemas que conturbam a vida internacional. Para
realizarmos a tarefa que nos cabe, não podemos permanecer divididos
entre fear and trembling hope. Precisamos de grande coragem e esperança
inquebrantável.
Esta coragem e esta esperança ora recebem novo alento com a
próxima visita do Soberano Pontífice Romano, que adotou o nome do
Apóstolo das Gentes e cujas palavras de sabedoria e paz nos inspirarão
para levar a bom termo nossa tarefa. A Nação brasileira, a mais populosa
Nação católica do mundo, saúda, por meu intermédio, esta iniciativa do
Pai Comum da Cristandade, sem precedentes e de imenso significado,
nela enxergando penhor para a criação de clima de serena fraternidade,
tão necessário à construção de um mundo melhor.
Muito obrigado.
Nova York, em 23 de setembro de 1965