LI Sessão Ordinária da Assembleia Geral da
Organização das Nações Unidas
1996
Ministro Luiz Felipe Lampreia 53
Senhor Presidente,
Aceite os meus cumprimentos por sua eleição para presidir esta
Quinquagésima Primeira Sessão da Assembleia Geral.
A Delegação do Brasil confia na sua liderança para o fortalecimento
deste órgão, na realização dos princípios e objetivos da nossa Carta.
Quero cumprimentar também o meu querido amigo, o Professor
Diogo Freitas do Amaral, pela dedicação que demonstrou na presidência
da histórica Quinquagésima Sessão.
Nós lhe somos reconhecidos pelo firme compromisso de contribuir
para que nossos trabalhos estivessem à altura das celebrações e das
expectativas do cinquentenário das Nações Unidas.
Minha Delegação estende uma palavra de gratidão e
reconhecimento ao Secretário-Geral das Nações Unidas, Senhor Boutros
Boutros-Ghali, pela perseverança no cumprimento de suas tarefas.
Senhor Presidente,
Pela primeira vez, Angola, Brasil, Cabo Verde, Guiné-Bissau,
Moçambique, Portugal e São Tomé e Príncipe comparecem à Assembleia Geral das Nações Unidas organizados na Comunidade dos Países de
Língua Portuguesa, voltada para a cooperação e a coordenação política.
Em consulta e de forma concertada, os países-membros da
Comunidade esperam atuar com maior intensidade nas Nações Unidas,
para melhor promover os seus interesses comuns e projetar a identidade
linguística, cultural e histórica que os une.
Também os países do MERCOSUL vêm a esta Assembleia Geral
com um sentido ainda maior de coesão.
O MERCOSUL, expressão concreta e viva da integração econômica e
do regionalismo aberto, é uma das forças criadoras no Hemisfério Americano.
É um dos traços novos e marcantes da identidade do nosso
Continente, um reflexo da democracia e do compromisso com as reformas
econômicas na nossa região.
Implantada a União Aduaneira, o MERCOSUL conta agora com a
associação do Chile, por meio de um acordo de livre comércio com forte
dimensão político-diplomática.
A associação da Bolívia, proximamente, e de outros países sul-
-americanos, aguardada com interesse, reforçará de forma muito concreta
o perfil dinâmico e aberto do MERCOSUL.
Consolidado, em expansão, interlocutor de um número crescente
de países e agrupamentos regionais, o MERCOSUL é uma resposta positiva
que a América do Sul dá aos desafios e oportunidades do mundo de hoje.
Realizações como o MERCOSUL e a Comunidade dos países de
Língua Portuguesa reforçam as credenciais dos seus países-membros
e os ajudam a fazer, da sua presença no mundo, um instrumento de
desenvolvimento econômico e progresso social.
Senhor Presidente,
Meu país comparece a esta Assembleia Geral com o orgulho de
poder apresentar-se à comunidade internacional com uma nova projeção.
O Brasil deve isso à consolidação da democracia, à estabilização
e abertura da sua economia e à retomada do crescimento com um
fundamento de justiça social.
Deve-o também à sua participação nos processos de integração
regional e de internacionalização da economia mundial.
Estamos sintonizados com as duas principais forças que movem o
mundo de hoje: a liberdade política e econômica e a cooperação por meio
da integração e do comércio.
736LI SESSÃO ORDINÁRIA – 1996
Posso dizer com grande satisfação que, graças a avanços
concretos, e não por mero voluntarismo, pudemos ampliar o diálogo e
a cooperação com nações amigas de todo o mundo, desenvolvidas e em
desenvolvimento.
Reforçamos parcerias tradicionais e exploramos outras novas,
sobretudo na África, na Ásia e no Oriente Médio.
Sabemos que a consolidação dessas conquistas pelo povo brasileiro
depende de que haja continuidade e vigor nas políticas que nos trouxeram
até aqui.
Sabemos que essas políticas ainda não esgotaram os desafios que o
Brasil enfrenta nas áreas social, econômica e cultural.
Mas elas são um importante começo.
Estamos convencidos de que a crescente interação do Brasil com a
sua região e com o mundo, a consolidação das suas parcerias internacionais
e o bom diálogo e a cooperação com os seus muitos amigos são condições
básicas para que a nação brasileira possa perseverar nas políticas que vem
seguindo no plano doméstico.
O Brasil é uma das maiores democracias do mundo, uma economia
em desenvolvimento diversificada e dinâmica, um foco de atração de
investimentos produtivos, um mercado de imenso potencial – um país,
em suma, capaz de entreter relações proveitosas com todas as nações, na
base do respeito mútuo e da reciprocidade.
Por suas próprias características, o Brasil pode fazer a ponte entre
os muitos mundos presentes na sua realidade interna.
Nossas aspirações a ampliar a participação nos foros decisórios
internacionais serão sempre orientadas por uma avaliação criteriosa
dos nossos próprios méritos e peso específico e pela contribuição que
possamos prestar à comunidade das Nações.
Procuramos ser uma força a favor da paz e da integração.
Senhor Presidente,
O cinquentenário das Nações Unidas gerou na comunidade
internacional uma justificada expectativa.
Uma expectativa de que olhássemos não apenas para o passado,
celebrando os muitos feitos e realizações da nossa Organização, mas também
para o futuro, em busca da sua adaptação a novas realidades e problemas.
Podemos dizer com segurança que a celebração do cinquentenário
teve um bom resultado.
737LUIZ FELIPE LAMPREIA
Com a opinião pública mundial focalizada sobre a ONU, líderes e
governos se viram obrigados a refletir sobre a Organização e a dedicar a
ela um espaço importante em suas agendas políticas.
Foi possível recordar a transcendência histórica da Carta de
São Francisco e a importância da ONU como foro de debate e caixa
de ressonância dos interesses conflitantes no cenário internacional do
pós-Guerra.
A reflexão que fizemos mostrou claramente que, sem a ONU, o
mundo teria sido mais violento, mais instável e inseguro, mais injusto e
cruel, sobretudo com os mais fracos – uma presa de políticas de poder e
de arbitrariedades.
Celebramos grandes avanços no direito internacional e nos
compromissos políticos e éticos em torno de temas concretos – temas como
o desenvolvimento sustentável, a proteção ao meio ambiente, os direitos
humanos, o desarmamento, a não proliferação e a luta contra a pobreza, o
terrorismo, o crime organizado e o narcotráfico.
Foi, portanto, um balanço positivo dos primeiros cinquenta anos
das Nações Unidas.
Senhor Presidente,
Não podemos dizer com a mesma segurança que o cinquentenário
marcou um compromisso renovado com a ONU e o seu futuro.
Ficamos muito aquém do que a comunidade internacional esperava,
aquém mesmo do que os especialistas mais cautelosos aconselharam a prever.
Um impasse persiste, um impasse incômodo que deixa um misto
de incerteza e frustração, de insegurança quanto ao futuro das Nações
Unidas e, portanto, de apreensão.
As Nações Unidas iniciam uma nova etapa, depois de tantas
mudanças no cenário internacional, sem os meios e a eficácia para atuar
como órgão político máximo da humanidade e cumprir o seu mandato,
um mandato que lhe foi conferido pela comunidade internacional e que
continua tão atual quanto há cinquenta anos.
Em 1961, o presidente John Kennedy referiu-se à ONU como
“nossa última, nossa melhor esperança”.
Diante da ameaça de uma guerra nuclear e diante de vários
conflitos, essa impressão traduzia a confiança da comunidade internacional
em uma Organização construída sobre um desígnio universal de paz,
entendimento e prosperidade entre os povos.
738LI SESSÃO ORDINÁRIA – 1996
O mesmo Kennedy reafirmou naquele momento um compromisso
com as Nações Unidas – “de apoiá-la – de impedir que se torne um mero
foro para acrimônias – de fortalecer seu escudo para os novos e os fracos
– e de aumentar o escopo de seu mandato”.
Vinte e cinco anos depois dessas inspiradas palavras, as Nações
Unidas se encontram diante de uma encruzilhada.
O mundo mudou, as correlações de forças mudaram e com elas as
expectativas dos países em relação às Nações Unidas e à sua capacidade
de administrar, prevenir e solucionar conflitos.
Mas diversos enfrentamentos ainda causam sofrimento,
instabilidade e miséria em muitas partes do mundo.
Isso ocorre ao mesmo tempo em que a organização enfrenta sua
pior crise financeira e de motivação.
Há um sentimento às vezes difuso, às vezes patente, de insatisfação
com uma entidade que ainda representa o que de melhor o espírito humano
soube conceber na busca da paz e do entendimento entre os povos.
Senhor Presidente,
O Brasil tem um compromisso com a Carta da ONU e com o
patrimônio político, diplomático e jurídico que a Organização construiu
nos últimos cinquenta anos.
Esse compromisso é parte do próprio patrimônio histórico e
diplomático brasileiro e dos princípios pelos quais sempre pautamos a
nossa atuação neste foro e nas relações com todos os povos, especialmente
nossos dez vizinhos, com os quais vivemos em paz há mais de um século.
E é esse compromisso que nos impele a lançar uma palavra de
cautela a todos os que, como nós, desejamos manter as Nações Unidas
como uma grande fonte de liderança nas relações internacionais, como um
instrumento para promover uma sociedade internacional mais apegada
aos valores da liberdade, do direito e da cidadania.
Depois da exacerbação do fator político-ideológico durante a
Guerra Fria, o mundo de hoje se organiza em função de fatores muito
mais concretos e pragmáticos, como o comércio internacional, os fluxos de
investimentos e a transferência de tecnologia.
A ênfase nas coalizões político-ideológicas foi substituída pela
ênfase nas coalizões econômicas.
Movidos pela opinião pública, os Governos hoje se preocupam com o bem-
-estar social, a qualidade de vida, os indicadores socioeconômicos, o desemprego.
739LUIZ FELIPE LAMPREIA
O principal foco do debate político está se deslocando definitiva-
mente da estratégia e da ideologia para o campo econômico e da integração.
Por isso o mundo tem evoluído de forma intensa no sentido de
grandes acordos econômicos regionais.
Norte-Sul e Leste-Oeste, eixos centrais da política internacional dos
últimos cinquenta anos, dão lugar a agrupamentos de países unidos em
torno do objetivo da integração econômica e da concertação de políticas
macroeconômicas, financeiras e comerciais.
Norte, Sul, Leste e Oeste já não são mais os pontos cardeais na
bússola do poder mundial. A OMC e seu corpo de regras abrangentes e
universais para a promoção do livre comércio, a União Europeia, a APEC,
o NAFTA, a OCDE, o G-7, a ASEAN, a SADC e o MERCOSUL são, em suas
respectivas áreas de atuação, molas propulsoras do desenvolvimento, da
cooperação, do entendimento e, portanto, da paz.
A paz almejada pelos fundadores das Nações Unidas pode surgir
como a resposta das várias regiões e grupos de países aos desafios,
oportunidades e riscos de um novo mundo, hoje rotulado de mundo
da globalização. Um mundo que gera prosperidade e uma competição
saudável entre países e regiões.
Mas um mundo que gera também, marginalizados e despossuídos
entre os países e dentro dos países.
Um mundo que acirra desigualdades e fermenta conflitos.
Um mundo que exige razão, reflexão e ação construtiva.
Senhor Presidente,
Por meio da paz, da cooperação, do respeito pelos direitos
humanos e do desenvolvimento, as Nações Unidas têm um papel de
relevo a desempenhar na tarefa de evitar que o bipolarismo da época da
Guerra Fria encontre nova expressão no bipolarismo do bem-estar.
É imperativo que a Organização evolua para desempenhar esse
papel como tantas vezes fez com sucesso no passado.
Que saiba adaptar-se em termos de estrutura e de métodos
de trabalho, para maximizar o potencial dos seus recursos humanos,
materiais e financeiros.
Que saiba usar o grande poder político-estratégico, diplomático e
moral que é capaz de mobilizar.
Que dê continuidade e implementação às decisões que toma
às regras com que vai atualizando e dando organicidade ao direito
740LI SESSÃO ORDINÁRIA – 1996
internacional e aos compromissos que tem obtido da comunidade
internacional.
Muito resta a fazer na sequência das grandes conferências que
moldaram a agenda internacional desta década.
Direitos da criança, meio ambiente e desenvolvimento, direitos
humanos, população, desenvolvimento social, direitos da mulher e habitat:
todas essas conferências geraram compromissos a cumprir, decisões a
implementar e um importante trabalho de seguimento a realizar.
Para que a ONU mantenha seu lugar na estima da opinião pública
mundial e continue sendo prioridade na política internacional, é preciso
que saiba dar mais apelo e consequência à sua agenda.
Temos de corrigir a tendência a produzir reuniões cujo único
resultado é gerar novas reuniões ou resoluções de sentido retórico.
Temos de acabar com a imagem de uma ONU morosa, letárgica e
incapaz de corresponder aos desafios dos tempos.
O Brasil tem convicção de que uma reforma da Organização
ainda está ao nosso alcance, de que é possível assegurar-lhe um papel de
primeira grandeza nesta nova fase da sua existência.
Acreditamos em uma reforma que torne as Nações Unidas a
alternativa viável e lógica ao unilateralismo ou a políticas de poder.
Que lhe dê capacidade de atuação no mundo radicalmente
diferente em que ela deve mover-se.
Que lhe devolva a condição de foro privilegiado do debate e da
ação político-diplomática.
Senhor Presidente,
Um ano depois de que nossos Chefes de Estado e de Governo
chamaram a atenção para a gravidade da situação financeira da ONU,
estamos ainda longe de uma solução para o problema.
Estrangular aos poucos as Nações Unidas, privando-as dos
recursos para o desempenho de suas funções, não é a maneira de obter
maior eficiência administrativa da Organização.
A persistir esse quadro, poderemos ver comprometida a capacidade
da ONU de adaptar-se à nova dinâmica do mundo.
Poderemos ver evoluir uma situação em que os seus espaços de atuação vão
sendo progressivamente ocupados por outros organismos e entidades, com agendas
e objetivos próprios, que podem ou não refletir o sentimento da comunidade
internacional e os interesses da paz, da segurança e da estabilidade mundiais.
741LUIZ FELIPE LAMPREIA
Por tudo isso, é preciso ter perseverança, coragem e, sobretudo, a
vontade política de fazer avançar a discussão de questões que refletem um
real compromisso com as Nações Unidas.
Questões que dizem respeito à própria relevância da Organização
nas relações internacionais nesta mudança de século. Questões como a
reforma do Conselho de Segurança.
Há hoje um virtual consenso de que o Conselho deve ser ampliado
para permitir uma maior participação de países com capacidade de atuação
global e disposição de arcar com as responsabilidades daí decorrentes.
Cabe-nos, agora, definir o rumo desse processo, cujo resultado é
fundamental para o fortalecimento das Nações Unidas.
Senhor Presidente,
O Brasil tem assumido diversos compromissos em matéria de
desarmamento e da não proliferação nuclear e de armas de destruição em
massa e seus sistemas de lançamento.
Estamos agora empenhados em fazer com que o Hemisfério Sul
seja formalmente reconhecido como um espaço livre de armas nucleares.
Temos a convicção de que esse é um direito dos povos que nele
vivem e uma obrigação daqueles que em todo o mundo detêm arsenais
nucleares ou têm capacidade de desenvolvê-los.
É também no marco de nossos esforços de desarmamento em
todos os campos que trago a esta Assembleia Geral a decisão do Governo
brasileiro de declarar a partir de hoje uma moratória na exportação de
minas terrestres antipessoal para todos os países.
A experiência da participação brasileira na força da ONU em
Angola só tem corroborado a importância de que o mundo declare
essa moratória e se empenhe em eliminar o flagelo dessa ameaça à vida
quotidiana de milhões de seres humanos.
Gostaríamos que essa decisão fosse tomada por todos os países
que exportam minas ou têm capacidade de fazê-lo.
Senhor Presidente,
A comunidade internacional deposita grande esperança no
Tratado para a Proibição Completa dos Testes Nucleares – CTBT.
Essa esperança justifica-se plenamente.
742LI SESSÃO ORDINÁRIA – 1996
Temos diante de nós uma oportunidade histórica de pôr fim a uma
prática anacrônica, que desperta cada vez mais o repúdio e a condenação
da opinião pública mundial.
Estamos dando um passo importante rumo ao desarmamento
nuclear geral e completo e afirmando inequivocamente que não há
mais lugar no mundo de hoje para as armas nucleares ou para corridas
armamentistas regionais.
O Brasil está comprometido com a não proliferação de armas
de destruição em massa e com o fim dos arsenais atômicos e sempre
expressou a sua inconformidade com testes nucleares.
Lutou para ver aprovado o CTBT na Conferência do Desarmamento
e considerou o bloqueio de um consenso em Genebra um grave revés.
Era inconcebível para o Brasil que deixássemos o momento passar,
que aceitássemos correr o risco de ver o CTBT seguir o mesmo caminho de
tantas outras iniciativas cujo destino foi o esquecimento.
Por isso, o Brasil foi um dos primeiros países a estender o seu
copatrocínio à iniciativa da Austrália de valer-se da oportunidade singular
de trazer o CTBT à aprovação da Assembleia Geral.
Essa decisão refletiu o compromisso de legar às gerações presentes
e futuras um mundo mais seguro, livre das armas nucleares.
É por isso que o Brasil assinará imediatamente o CTBT.
Exortamos todos os países, nucleares e não nucleares, a fazerem o
mesmo.
Senhor Presidente,
Os povos do mundo esperam das Nações Unidas ação e liderança.
Esperam que a ONU continue sendo, nos próximos 50 anos, uma
referência obrigatória da política internacional.
Para confiar em que a ONU será sempre, não a última, mas a nossa
melhor esperança.
Muito obrigado.
Nova York, 23 de setembro de 1996.
