I Sessão Ordinária da Assembleia Geral da
Organização das Nações Unidas
1946
Segunda Parte
Embaixador Pedro Leão Velloso Netto 3
Primeiramente, gostaria de expressar à cidade de Nova York,
da parte da delegação brasileira, nossa sincera gratidão pela sua gentil
hospitalidade durante o período da Assembleia Geral.
A Organização das Nações Unidas viu a luz do dia pela primeira
vez em solo dos Estados Unidos; sua criação foi inspirada pelo grande
Presidente Roosevelt, assistido por seu eminente Secretário de Estado,
o Honorável Cordell Hull. O plano delineado em Dumbarton Oaks foi
aprovado em São Francisco pelos Estados que formam a Organização
das Nações Unidas. Eles compuseram uma Carta destinada a governar
doravante suas relações mútuas. Esses fatos têm uma significação que
não nos pode escapar e que eu, como filho deste continente, fico feliz em
ressaltar.
América, terra da liberdade, habitada por povos que não têm
os preconceitos acumulados em outros continentes durante séculos
de conflitos intermináveis, berço da maior das democracias, oferece à
Organização das Nações Unidas uma oportunidade sem precedentes
para que floresça e efetue sua grande missão política, econômica, social
e cultural.
O Brasil, em sua dupla qualidade de membro da comunidade
de nações e de Estado integrante deste hemisfério, orgulha-se em ter contribuído para a criação da Carta das Nações Unidas. Seu passado, sua
tradição pacífica, seu amor pela ordem, seu respeito pelo direito e seus
sentimentos democráticos o prepararam para receber com entusiasmo a
ideia da organização de uma sociedade internacional para a preservação
da justiça e do respeito a tratados e outras fontes de direito dos povos.
É por isso que o meu país tem dado sincero apoio à iniciativa
das grandes potências. Participou não somente da Conferência de São
Francisco, como também do trabalho preliminar à primeira parte da
Primeira Sessão da Assembleia Geral, em agosto de 1945.
A Organização das Nações Unidas tem apenas poucos meses de
funcionamento. E o fato de que o Conselho de Segurança, o Conselho
Econômico e Social e outros órgãos tenham se reunido regularmente
desde janeiro deste ano não significa que não estejam ainda em processo
de organização, tendo número incompleto de funcionários, orçamento
experimental, sede permanente ainda indefinida, et cetera.
Acrescente-se a este quadro as condições de pós-guerra em diversas
partes do mundo, resultantes do atraso na composição e assinatura de
tratados de paz.
Em suma, nossa existência se resume a um período muito curto de
tempo, durante o qual temos estado diligentemente comprometidos em nos
organizarmos em um mundo que ainda espera um retorno à normalidade.
Seria inteiramente prematuro, nas atuais circunstâncias, tentar avaliar
que papel a Organização das Nações Unidas tem desempenhado até o
presente momento.
Desejo expressar a imensa fé que o meu país deposita na causa das
Nações Unidas. Após os anos dolorosos que acabamos de atravessar, não
podemos conceber o mundo, que ora se configura, sem levarmos em conta
o modelo proposto pelas Nações Unidas em benefício da humanidade, a
saber, a garantia da preservação da ordem e da segurança internacional
em um sistema político e legal que assegure, tanto ao vencedor quanto ao
vencido, respeito por suas vidas, seus direitos e suas liberdades.
Como podeis ver, eu vos falo com meus olhos fixos na Carta. Ela
representa a segunda tentativa, em vinte e cinco anos, de dar aos povos um
estatuto que lhes possibilite viver em sociedade em um mundo pacífico e
civilizado.
Um esforço foi feito em Dumbarton Oaks e posteriormente em São
Francisco no sentido de se aperfeiçoar a Convenção da Liga das Nações
pela introdução, na Carta das Nações Unidas, de provisões mais realistas
que as contidas no instrumento cujo insucesso foi marcado pela invasão
da Manchúria. Dentre as provisões que ressaltam as diferenças entre a Convenção e a Carta, a mais importante é a que estabelece um Comitê de
Pessoal para ajudar o Conselho de Segurança em caso de ameaça à paz,
ofensa à paz, ou de agressão.
A Organização das Nações Unidas foi, contudo, estabelecida
tendo por base um princípio de longo alcance. Este princípio, ao qual os
criadores de nossa Organização atribuíram a maior importância, tanto
antes quanto durante a Conferência de São Francisco, tomou forma no
Artigo 27 da Carta. A visão deles foi a de que a unanimidade entre os
membros permanentes do Conselho de Segurança, ou seja, entre as
grandes potências, é essencial para que a Organização das Nações Unidas
sobreviva e cumpra a sua tarefa; sem isso, ela desapareceria.
Se considerado à luz do princípio da igualdade de todos os Estados
perante a lei, o Artigo 27 foi um preço muito alto pago por pequenos e
médios países pela obtenção da Carta. Tal cláusula do nosso estatuto é mais
conhecida como a concessão do direito de veto aos membros permanentes
do Conselho de Segurança.
O Brasil, embora seja em tese contrário ao veto, aceitou-o dentro
de espírito construtivo, em nome da obtenção de resultados práticos.
Pensamos que, enquanto todos os Estados são iguais perante a lei em
termos teóricos, suas responsabilidades concernentes à preservação da paz
são diretamente proporcionais aos seus meios de ação e, por conseguinte,
variam muito. Por esta razão, decidimos que era necessário confiar nas
grandes potências.
É óbvio, contudo, que esta confiança depositada com o mesmo
espírito pela maioria dos Membros da Organização das Nações Unidas nas
grandes potências obriga-as, enquanto beneficiárias, a honrá-la. Obterão
êxito, primeiramente, trabalhando juntas para a reorganização do mundo.
Todos compreendemos que a tarefa não é fácil. Mas estamos igualmente
convencidos de que, por mais difíceis que possam ser os obstáculos, não
resultarão intransponíveis, quando confrontados com a boa vontade
e o desejo sincero por parte das grandes potências de alcançar todos os
objetivos para os quais nos subscrevemos desde a Carta do Atlântico.
Hoje os povos de todo o mundo têm uma suprema aspiração. Após
os terríveis sofrimentos da última guerra, eles desejam ordem e paz. Estão
ansiosos por duas coisas: querem um retomo à ordem e esperam que ela
seja duradoura. Não irão tolerar a ideia de que toda geração terá de suportar
horrores cada vez mais terríveis, resultantes da solução ilusória de problemas
mediante a guerra. Sem dúvida, a paz está nas mãos das grandes potências;
mas o mundo nunca aceitará a ideia de que os conflitos de interesse das
mesmas possam justificar o sacrifício do bem-estar da humanidade. Voltemo-nos ao Preâmbulo de nossa Carta, que dispõe estarmos
“determinados a poupar as gerações seguintes das aflições da guerra,
que duas vezes durante a nossa existência trouxe indizível pesar para a
humanidade”. As nações têm, frequentemente, uma missão histórica a
cumprir no mundo; nada pode impedi-las de alcançar seu destino. Porém,
nos dias de hoje, tentar efetuá-lo fora da estrutura das Nações Unidas, à
qual pertencem, seria loucura ou mesmo um crime.
Uma árdua tarefa nos aguarda. Nos reunimos aqui, em primeiro
lugar, para finalizar os trabalhos iniciados em Londres no inicio do ano.
Desde então, muitos temas adicionais têm sido apresentados para estudo.
Temos à frente uma agenda extremamente cheia. Ademais, estamos nos
reunindo após um considerável atraso resultante de duplo adiamento.
Todos os assuntos que nos aguardam são, naturalmente, muito
importantes; todos merecem de nós a mesma atenção, seja qual for
sua natureza. Contudo, no atual estágio alcançado pela Organização
das Nações Unidas, não hesito em afirmar que alguns temas sejam de
interesse predominante. Tais temas são, em primeiro lugar, os ligados à
sua organização; em segundo lugar, os que nos foram submetidos para
exame por parte de órgãos como o Conselho Econômico e Social, et cetera.
Neles devemos concentrar nossos esforços se quisermos que o trabalho das
Nações Unidas alcance os mais completos resultados e se desejarmos que
a Organização das Nações Unidas, afinal emergente da fase preparatória
que, aliás, já durou bastante, exerça o papel para o qual foi criada.
Foi com tal propósito que a delegação brasileira veio participar da
segunda parte desta Primeira Sessão da Assembleia Geral que atualmente
se reúne em Nova York. O Brasil, deste modo, continua a agir com a
mesma atitude objetiva e construtiva que adotou em São Francisco, cujo
propósito essencial é a formação e o desenvolvimento das Nações Unidas
no mundo. Esta Assembleia Geral pode contar com o nosso mais sincero
apoio para desempenharmos o trabalho que assumimos no mais curto
período de tempo possível.
Muito obrigado.
Nova York, em 23 de outubro de 1946. 
