XXXIV Sessão Ordinária da Assembleia Geral
da Organização das Nações Unidas
1979
Ministro Ramiro Saraiva Guerreiro36
Senhor Presidente,
Ao abrir o debate geral, tenho a honra e o sincero prazer de
apresentar a Vossa Excelência as primeiras expressões de congratulações
por sua eleição para o cargo de Presidente da Trigésima Quarta Sessão da
Assembleia Geral. Vossa Excelência conta com o apoio da comunidade
internacional aqui representada graças ao apreço que temos por seu país
e por suas próprias qualificações pessoais, que conhecemos e admiramos.
A incessante dedicação de Vossa Excelência aos princípios da
soberania e autodeterminação e a notável contribuição que prestou aos
esforços pela paz e independência distinguiram sua atuação, nos últimos
anos, como Presidente do Comitê Especial sobre a aplicação da Declaração
relativa à concessão da independência aos países e povos coloniais.
Vossa Excelência bem conhece os significativos vínculos que
existem entre as nações africanas e o Brasil. Beneficiários de uma mesma
herança em muitos campos e parceiros de aspirações básicas, temos
buscado expandir nossos laços, de modo a formar uma rede de cooperação
mútua, que já abrange ampla gama de atividades. É com particular
agrado que me refiro, nesse contexto, à iminente instalação da Embaixada  do Brasil em Dar-Es-Salaam. Estabelece-se, assim, um canal diplomático
direto com uma das mais importantes capitais da África.
Antes de prosseguir, desejo expressar, Senhor Presidente, o prazer
do meu Governo com o modo extremamente capaz e produtivo pelo qual o
Doutor Indalecio Liévano Aguirre – ilustre sul-americano e representante
da Colômbia, país com que o Brasil mantém fraternal amizade – conduziu
os trabalhos da Trigésima Terceira.
Por muitos anos e de variadas maneiras, Senhor Presidente, tenho
estado associado com o labor e o desenvolvimento desta Organização e
pude testemunhar sua transformação num foro verdadeiramente universal.
É, portanto, com satisfação que acolho um novo Estado-Membro – um país
da América Latina –, Santa Lúcia, cujos representantes desejo saudar, na
expectativa de que cooperaremos, de modo frutífero, nesta Organização.
Senhor Presidente,
Ao assumir o Governo em 15 de março último, o Presidente João
Figueiredo reafirmou que a política externa do Brasil busca realizar os nobres
ideais da paz, justiça e cooperação internacional para o desenvolvimento.
Nos próximos anos, perseveraremos no desbravamento de novos caminhos
para o entendimento e a cooperação com nações de todos os quadrantes do
mundo. Nessa tarefa, faremos uso da tradicional capacidade brasileira de
diálogo amistoso e do nosso sentido de dignidade nacional.
Ao olharmos para o futuro, parece-me apropriado reafirmar o
compromisso do Brasil com os princípios da independência nacional,
igualdade soberana dos estados, autodeterminação dos povos e não
interferência nos assuntos internos e externos dos Estados, assim como
nosso apoio à solução pacífica das controvérsias internacionais, como
determina a Carta das Nações Unidas. O Brasil continuará a trabalhar pelo
fortalecimento das Nações Unidas na manutenção da paz e da segurança
internacionais, na cooperação para o desenvolvimento e na promoção do
respeito aos direitos da pessoa humana e às liberdades fundamentais, sem
distinção de raça, sexo, língua ou religião.
Senhor Presidente,
Para o Governo brasileiro, é motivo de satisfação que as relações com os
nossos vizinhos imediatos – as nações irmãs da América Latina – estejam cada 
457
XXXIV SESSÃO ORDINÁRIA – 1979
vez mais permeadas por tendências positivas. Sopram ventos de mudança
na América Latina. Os países da região estão conscientes da necessidade de
dar novas dimensões a seus laços históricos, através da intensificação de suas
consultas políticas, do estabelecimento de novos e dinâmicos laços culturais
e do aumento substancial de suas relações econômicas e comerciais. Embora
conservando seus traços e peculiaridades, os países da América Latina se
aproximam cada vez mais. Com a expansão do campo de entendimentos, será
necessário acordar novas formas de ação conjunta. Por sua parte, o Brasil está
pronto a cooperar e é nosso interesse que a paz e o descontraimento prevaleçam
em nossa região e que os países da América Latina possam enfrentar, ombro
a ombro, a luta comum pelo desenvolvimento. Com esse objetivo desejamos
trabalhar com outras nações de todas as partes da América Latina.
Com seus vizinhos de Leste, as nações da África, o Brasil se sente
especialmente ligado. Os vínculos que pudemos desenvolver através
dos anos refletem não apenas a proximidade geográfica, mas também
as profundas afinidades entre os nossos povos. Juntos, identificamos
nosso interesse pela criação de novos padrões de cooperação econômica
e técnica pelo estabelecimento de novos fluxos de bens e serviços. Juntos
buscamos soluções comuns, em nossos esforços para superar os desafios
do desenvolvimento e da independência, numa base de confiança e
respeito mútuo.
Fomos particularmente sensíveis ao profundo sofrimento do povo
de Angola com o inesperado desaparecimento do Presidente Agostinho
Neto, há duas semanas. Para seu povo, Agostinho Neto foi o guia na luta
pela independência e pela construção nacional e um líder africano cujas
qualidades pessoais granjearam respeito e alto apreço. Em meu país ele era
visto também como um dos poetas contemporâneos mais significativos
de nossa língua comum. Sua morte ocorreu antes que pudesse ser
alcançado o objetivo de uma África inteiramente livre da dominação
político-econômica e da injustiça social. Mas, como ele mesmo diria, a luta
continua, pela autodeterminação e pela independência do Zimbábue e da
Namíbia e pela eliminação do aparteísmo.
Com as nações do Oriente Médio, o Brasil forjou firmes laços de
amizade, entendimento e cooperação. Encaramos com crescente preocupação
os problemas que afligem aquela parte do mundo. Durante o último ano,
muito evoluiu a situação do Oriente Médio. Seria, porém, excessivamente
otimista afirmar que as perspectivas de paz – de uma paz justa, duradoura e
abrangente – são hoje, de alguma forma, melhores do que um ano atrás.
Apesar disso, alguns Estados ainda relutam em aceitar as
mudanças que devem ser realizadas para que uma verdadeira paz 
458
RAMIRO SARAIVA GUERREIRO
possa ser alcançada. Alguns insistem em fechar os olhos ao fato básico
de que não haverá paz na área até que todos os territórios tomados pela
força sejam desocupados e até que os direitos do povo palestino – seus
inegáveis direitos à autodeterminação, independência e soberania na
Palestina, de acordo com a Carta das Nações Unidas – sejam devidamente
reconhecidos e implementados. Não se pode prever, igualmente, êxito real
em negociações de paz sem a participação da Organização pela Libertação
da Palestina, que é um dos atores relevantes do quadro político da região.
Acreditamos que todos os Estados da região têm direito de existir
dentro de fronteiras reconhecidas. Esse direito implica, na verdade, o
reconhecimento do direito de viver em paz de todos os povos da região,
inclusive os que, sem lar, mais têm sofrido. Não mais se podem tolerar
delongas na adoção de medidas efetivas com vistas a um futuro de bom
entendimento, paz e justiça no Oriente Médio. É esperança do Governo
brasileiro que a presente Sessão da Assembleia Geral das Nações Unidas
possa criar condições diplomáticas para que surja uma nova situação
política, em benefício de todos.
Senhor Presidente,
A economia mundial prepara-se para ingressar na década de 80
em condições marcadas por incertezas generalizadas. Depois de mais
de vinte anos de intensas negociações para a reformulação das relações
entre o Norte industrializado e o Sul em desenvolvimento, os resultados
alcançados não foram além do reconhecimento teórico das situações de
desequilíbrio e da necessidade de revê-las.
É inegável que as medidas práticas para a correção dos fatores
de desequilíbrio econômico se limitaram, essencialmente, à convocação
de conferências internacionais ou à criação de organismos multilaterais
mais voltados para o debate dos problemas do que para sua negociação e
solução.
A institucionalização da Conferência sobre Comércio e
Desenvolvimento, a UNCTAD, e os desdobramentos de seus trabalhos ao
longo de cinco reuniões de alto nível; o estabelecimento da Organização
das Nações Unidas para o Desenvolvimento Industrial; a adição ao texto do
Acordo de Tarifas e Comércio, o GATT, de um capítulo sobre os problemas
de comércio das nações menos desenvolvidas; numerosas sessões desta
Assembleia Geral e dezenas de reuniões e conferências sobre os mais
variados temas; o lançamento de duas “Décadas do Desenvolvimento”; 
459
XXXIV SESSÃO ORDINÁRIA – 1979
a chamada Conferência Norte-Sul de Paris; todo este imenso esforço não
chegou a modificar o panorama de injustiça e assimetria que caracteriza
tão profundamente o relacionamento Norte-Sul.
A notável prosperidade da economia ocidental no pós-guerra se
vê hoje ameaçada por numerosas dificuldades. Mudou a própria essência
do problema econômico vivido pelas grandes nações desenvolvidas: se
antes, na fase de crescimento acelerado, o problema era o de minimizar os
elementos de instabilidade num contexto de expansão sustentada, agora
trata-se apenas de evitar que o sistema internacional chegue a pontos
intoleráveis de instabilidade.
Neste momento, ocorre uma preocupante desaceleração do
comércio internacional: seu volume, que até 1973, cresceu à média de
nove por cento, expande-se agora a menos de cinco por cento ao ano.
A contração dos espaços econômicos prenuncia o agravamento das
tendências protecionistas, e introduz um inquietante elemento de fricção
numa economia cada vez mais interdependente e internacionalizada.
Vão se estabelecendo no campo comercial, com crescente nitidez,
linhas de clivagem entre o Norte, crescentemente integrado, e o Sul, onde
países como o Brasil veem sua participação nas exportações internacionais
ficar muito aquém da contribuição por eles oferecida à prosperidade
mundial. Essa contribuição se configura não só pela compra de bens e
serviços, mas também pela importação, adequadamente remunerada, de
insumos tecnológicos e recursos financeiros, sob a forma de investimentos
diretos e de capitais de empréstimo.
As próprias dificuldades da conjuntura têm, paradoxalmente,
servido de estímulo à integração entre as economias altamente
industrializadas. Terminada mais uma ambiciosa rodada de negociações
no GATT, verificamos que seus resultados beneficiaram, sobretudo, o
comércio de bens sofisticados entre as nações altamente industrializadas.
No hemisfério Norte, liberaliza-se o comércio recíproco e são adotadas
soluções construtivas que propiciam o maior entrelaçamento dos
respectivos setores industriais, com acrescida cooperação tecnológica e
financeira, e redobradas trocas de investimentos diretos.
Aumenta, por outro lado, a aproximação entre o mundo
industrializado e as nações que passaram a contar com elevada
disponibilidade de recursos financeiros, em decorrência da valorização
nos preços do petróleo.
Tais fatos são positivos para a economia mundial e, nesta medida,
merecem simpatia e apoio. Do ponto de vista do interesse específico das
nações em desenvolvimento como o Brasil, entretanto, o panorama das 
460
RAMIRO SARAIVA GUERREIRO
relações comerciais com o mundo desenvolvido suscita preocupação. O
que está ocorrendo não é a demolição das estruturas protecionistas, mas
sua evolução para novas formas e modalidades, por vezes mais sutis, mas
nunca menos eficazes.
Longe de desfazer-se, o protecionismo muda de face, modemiza-se,
atinge com impacto redobrado precisamente as nações que, devido à crônica
tendência aos desequilíbrios externos – imposição inevitável de seu esforço
de desenvolvimento –, mais necessitam de acesso aos grandes mercados
mundiais.
É preciso evitar que as preocupações com aspectos prementes
das dificuldades econômicas – como os problemas da inflação no mundo
desenvolvido e a questão da elevação nos preços do petróleo – releguem
ao segundo plano a problemática mais ampla, da luta pela superação
da estrutura do subdesenvolvimento. A industrialização dos países em
desenvolvimento está sendo dificultada no momento em que começam
a dar frutos seus esforços, e quando mais podem contribuir à economia
internacional também como fornecedores, crescentemente competitivos,
de produtos manufaturados. Talvez pior do que o protecionismo às abertas,
consubstanciado em barreiras comerciais contra as vendas desses países,
seja a omissão implícita no abandono dos problemas do relacionamento
entre o Norte e o Sul, que se evidenciou, por exemplo, quando da recente
reunião de cúpula de Tóquio.
Recentemente, o Presidente Figueiredo, em discurso pronunciado
por ocasião do lançamento pelo Governo e empresariado brasileiro de um
redobrado esforço de exportação, afirmou o seguinte:
A nossos parceiros industrializados, declaramos nossa disposição para o
diálogo e o entendimento, e nossa rejeição a qualquer atitude gratuita de
confrontação. Desejamos chegar, juntos, a soluções estáveis e construtivas.
Por meio delas, contamos afastar o espectro do protecionismo hoje aguçado
pelas dificuldades generalizadas. E abrir espaços cada vez mais amplos ao
comércio e à cooperação internacional.
É nesse espírito que nos dirigimos a nossos amigos do mundo
desenvolvido. O Brasil favorece a retomada do diálogo Norte-Sul,
mediante novo e revigorado esforço de negociação efetiva com vistas a
remodelar o relacionamento entre o mundo desenvolvido e as nações
em desenvolvimento. Nesse contexto, veremos a que resultados práticos
chegará a Assembleia Especial de 1980.
461
XXXIV SESSÃO ORDINÁRIA – 1979
Senhor Presidente,
Confiamos em que o mundo em desenvolvimento saberá
manter sua solidariedade fundamental perante as nações altamente
industrializadas. Mas o mundo em desenvolvimento não pode ter sua
unidade calcada exclusivamente na coincidência de interesses em face
das nações desenvolvidas. Essa unidade precisa expressar um sentido
efetivo de entendimento e cooperação. Para ser autêntica, a solidariedade
do mundo em desenvolvimento deve estender-se crescentemente à ação
concreta. Refiro-me aqui especialmente a atual crise energética. Devem ser
estabelecidas novas formas de cooperação comercial entre os países em
desenvolvimento. Devem aumentar, em bases de mutualidades, os fluxos
econômicos e financeiros diretos entre países em desenvolvimento, a fim
de que não se introduzam, em caráter duradouro, situações de agudo
desequilíbrio no Terceiro Mundo. Com esse fim, devem urgentemente
os países em desenvolvimento manter entre si todas as consultas que se
façam necessárias, inclusive para preparar o diálogo que deverão manter
com os países industrializados.
De sua parte, o Brasil vem se empenhando em intenso esforço de
ampliar seu intercâmbio e suas relações de cooperação com outros países em
desenvolvimento. Temos partilhado, ao máximo de nossas possibilidades,
o acervo de experiências de que dispomos como país tropical e de
nível relativamente elevado e diversificado de industrialização. Nosso
intercâmbio com as nações da América Latina, África e Ásia, que, na
década de sessenta, respondia por nove por cento de nossas exportações
e cerca de vinte e três por cento de nossas compras, representa, hoje,
vinte e cinco por cento de nossas vendas e mais de quarenta por cento
de nossas importações. Mais de um bilhão de dólares foram destinados
pelo Governo brasileiro, nos últimos anos, à abertura de linhas de crédito
em favor de outras nações em desenvolvimento. Prestamos cooperação
técnica, embora ainda modesta, a quatro dezenas de países da América
Latina e África, e temos, hoje, cerca de quinze mil estudantes estrangeiros
em instituições técnicas e universitárias brasileiras.
Na área das fontes renováveis de energia, estamos abrindo um
campo inteiramente novo à cooperação. Graças a vultuosos investimentos
para a produção de álcool combustível, e para o desenvolvimento da
tecnologia de seu uso, pode o Brasil tornar-se o fulcro de um amplo
esforço de desenvolvimento de fontes alternativas de energia, com efeitos
benéficos para todos os países, produtores e consumidores, que buscam
o bom uso e a adequada conservação das reservas de petróleo, bem 
462
RAMIRO SARAIVA GUERREIRO
como maior estabilidade e previsibilidade na evolução do mercado desse
produto essencial.
Estamos assim contribuindo, no limite de nossas possibilidades,
para alargar e enriquecer o sentido de harmonia e solidariedade do mundo
em desenvolvimento, condição indispensável para o êxito da tarefa de
revisão dos padrões de relacionamento entre o Norte e o Sul.
Senhor Presidente,
Sérios problemas políticos e econômicos de repercussão mundial
tornaram-nos todos agudamente conscientes da importância do diálogo
e da cooperação entre os Estados. Os países em desenvolvimento
despertaram para o fato de que podem e devem procurar-se mutuamente
para resolver seus problemas comuns. Despertaram, também, para
o fato de sua marginalização em negociações e processos decisórios
internacionais que diretamente afetam, de tantas maneiras, seus legítimos
interesses e aspirações.
Não mais se pode ignorar que todos os Estados, sem discriminação,
têm o direito de participar equitativa e efetivamente nas decisões que
condicionam seus destinos nacionais. Não é somente nas questões
energéticas, comerciais, e outras do campo econômico, que se verifica
essa necessidade de participação. Desejo considerar também a presente
situação no campo do desarmamento.
Apesar de a Sessão Especial da Assembleia Geral de 1978 ter ficado
longe de alcançar um compromisso claro quanto ao desarmamento nuclear,
criou-se o que parecia ser um mecanismo mais aberto e democrático
para as negociações sobre o desarmamento. Foram, porém, pouco
encorajadores os resultados do primeiro ano de trabalho do Comitê sobre
o Desarmamento. O Comitê se concentrou no debate do seu regimento
interno e de outras questões processuais, enquanto as negociações sobre
questões substantivas básicas continuaram a ser conduzidas diretamente
entre as duas principais potências militares.
Saudados em alguns círculos como um grande avanço no campo
do desarmamento nuclear e descritos em outros como não mais do que
um passo limitado em direção ao que se poderia chamar de uma gerência
racional da corrida armamentista, os acordos SALT-II são um resultado de tais
negociações diretas entre as duas principais potências militares. Aos demais
Estados, presumivelmente, será pedido que elogiem os acordos durante a
presente sessão da Assembleia Geral. Não nos oporemos a tal pedido.
463
XXXIV SESSÃO ORDINÁRIA – 1979
Vemos, porém, o SALT-II primordialmente como uma etapa
intermediária que deve levar ao pronto início das negociações SALT-III,
em que se prometem reduções substantivas no armamento nuclear. De
qualquer forma, devem as negociações SALT integrar-se num esforço
mais amplo e aberto à participação de todos os Estados com vistas ao
desarmamento geral e completo, sob efetivo controle internacional.
O Comitê de Desarmamento propriamente dito não teve sequer a
oportunidade de iniciar negociações significativas sobre duas medidas que
já se encontravam, há muitos anos, na agenda do seu antecessor, a CCD.
Nem as conversações trilaterais sobre a proibição de testes nucleares, nem
as discussões bilaterais sobre a proibição de armas químicas ensejaram,
este ano, a esperada apresentação de propostas concretas ao Comitê de
Genebra. Ao invés disso, foi apresentado ao órgão negociador multilateral,
no penúltimo momento, um projeto sobre armas radiológicas, produzidas
pelas duas principais potências militares, com a recomendação de que
o Comitê o aprovasse rapidamente e o encaminhasse à Assembleia
Geral para endosso. Embora tivesse acolhido essa iniciativa, o Comitê
prudentemente decidiu que lhe cabia examinar e discutir o texto proposto
em maior profundidade.
Por outro lado, não deixa de ser significativo que, neste ano, o
único esforço importante de desarmamento aberto à participação de todos
os Estados não se situou na área altamente prioritária do armamento
nuclear, mas se dirigiu a certos armamentos convencionais específicos.
Senhor Presidente,
Antes de concluir, desejo referir-me a duas questões que foram
objeto de amplos detalhes, no seio das Nações Unidas, no correr do presente
ano: o Direito do Mar e a ciência e tecnologia. O Governo brasileiro tem
participado ativamente dos trabalhos da Terceira Conferência das Nações
Unidas sobre Direito do Mar, animado pelo desejo de buscar, com os
demais membros da comunidade internacional, uma estrutura jurídica
universalmente aceitável para o uso dos espaços marinhos. Os resultados
da última sessão da Conferência parecem indicar o caminho para solucionar
alguns dos pontos mais delicados do que seria a futura Convenção. Não
nos fazemos, contudo, ilusões quanto às dificuldades que ainda enfrenta a
Conferência, dificuldades essas que só podem ser resolvidas com espírito
construtivo e em ambiente de serenidade. É de lamentar que iniciativas
intempestivas venham a perturbar a marcha natural dos trabalhos que 
464
RAMIRO SARAIVA GUERREIRO
entram em sua fase decisiva. Refiro-me, inclusive, à eventual adoção
de legislações unilaterais sobre a exploração dos recursos dos fundos
marinhos além da jurisdição nacional, caracterizados por esta Assembleia
como patrimônio comum da humanidade. O Brasil espera que acabe,
igualmente, por prevalecer o sentimento de responsabilidade coletiva,
essencial para que um empreendimento desta complexidade e magnitude
possa ser bem sucedido.
O Brasil também participou de forma muito ativa e interessada na
Conferência das Nações Unidas sobre Ciência e Tecnologia.
Esperamos que o Programa de ação e o Comitê intergovernamental
criados em Viena e o prosseguimento das negociações, inclusive em
conferências já previstas no âmbito das Nações Unidas, possam levar
os países do Norte e do Sul à revisão dos dispositivos que regulam a
propriedade industrial e a resultados concretos no campo da transferência
da tecnologia consentâneos com as necessidades dos países em
desenvolvimento.
Senhor Presidente,
Ao concluir, devo assegurar-lhe, que, como no passado, a
Delegação do Brasil está pronta a trabalhar juntamente com as demais
Delegações para solucionar as questões diante da Assembleia Geral. Devo,
também, declarar-lhe que, no Brasil, permanecemos confiantes e otimistas
quanto ao futuro, apesar das frequentes e graves mudanças adversas
que a conjuntura internacional tem oposto a nossos esforços. Estamos
convencidos de que somos capazes de superar os variados obstáculos
que nosso país enfrenta e determinados a continuar a cooperar de forma
equitativa nos esforços internacionais, conduzidos dentro e fora das
Nações Unidas, para a promoção da justiça, do desenvolvimento e da paz.
Muito obrigado.
Nova York, em 24 de setembro de 1979.