XXXIX Sessão Ordinária da Assembleia Geral
da Organização das Nações Unidas
1984
Ministro Ramiro Saraiva Guerreiro41
Senhor Presidente,
Em nome do Governo brasileiro, tenho a satisfação de congratular
Vossa Excelência por sua eleição para a Presidência da Trigésima Nona
Sessão da Assembleia Geral.
Estou seguro de que interpreto a confiança de todas as Delegações
presentes a esta Sala na direção experiente e equânime de Vossa Excelência
para o êxito de nossos trabalhos. Permito-me também saudar Vossa
Excelência como representante de Zâmbia e do continente africano, ao qual
meu país está ligado por profundos vínculos culturais, históricos e políticos.
Nesta oportunidade, permita-me ainda prestar justa homenagem
ao Senhor Presidente Jorge Illueca pela competência e habilidade com que
conduziu os trabalhos da última Sessão desta Assembleia Geral.
Senhor Presidente,
É um privilégio poder congratular-me com o povo e o Governo de Brunei
Darussalam pelo seu ingresso nesta Organização e renovo aqui meus votos de paz
e prosperidade a esse país, com o qual o Brasil já mantém relações diplomáticas. Senhor Presidente,
É nossa experiência cotidiana a convivência com a tensão e a crise
internacionais. Claramente as crises se superpõem num processo vicioso que só
tende a reforçar-se. Mais do que nunca é urgente a transformação dentro da ordem.
Diante desse desafio, o Brasil vê caminho seguro no compromisso
com os princípios fundamentais da convivência internacional, consagrados
na Carta das Nações Unidas. Reafirma a inspiração ética de sua política
externa, voltada para a busca de soluções para as causas universais da paz
e do desenvolvimento. Mantém sua disposição serena e equilibrada no
exame objetivo das questões internacionais.
Entendemos também que só a confiança pode criar bases
duradouras para o diálogo e a cooperação entre as nações.
São esses valores e essa vontade de transformação que orientam
minhas palavras na inauguração do Debate Geral.
As épocas de crise, como a que atravessamos, evidenciam-se nos
fatos, mas se refletem também no plano das ideias e da cultura. Esta
Organização não poderia ficar imune à crise de nosso tempo.
A geração fundadora desta instituição nos legou uma mensagem
que repudia os padrões duplos de julgamento. Mais do que nunca
é preciso recuperar o sentido dessa mensagem. Poderosos e fracos,
aliados e adversários, devem compreender e seguir os critérios que
regem a convivência internacional, porque só assim o diálogo se torna
verdadeiramente possível. Esta é uma das razões fundamentais do
trabalho que desenvolvemos nas Nações Unidas.
Embora sejam muitos os disfarces do autoritarismo não me parece
lícito confundir, no ano de 1984, o ideal da paz com a obsessiva disposição
para a guerra. Não se pode invocar a liberdade, a justiça ou o progresso
para encobrir o desejo de dominação.
Não pode haver tergiversação quanto ao acatamento dos princípios
universais da Carta. Igualdade quer dizer igualdade; soberania quer dizer
soberania; não intervenção quer dizer não intervenção. Iludem-se aqueles
que cedem a tentações imediatistas em prejuízo de valores essenciais à
credibilidade desta Organização.
Senhor Presidente,
O Brasil tem posições conhecidas e claras sobre os grandes focos
de tensão política que continuam a desafiar a capacidade de ação da 
535
XXXIX SESSÃO ORDINÁRIA – 1984
comunidade internacional. Depois de anos de debates e de negociações
sobre algumas dessas questões, largas margens de consenso foram
alcançadas.
Não se negará que o melhor caminho para a autodeterminação e
independência da Namíbia é o cumprimento da Resolução 435 do Conselho
de Segurança. Sempre que se preserve essa diretriz, são auspiciosos os
sinais recentes de flexibilidade na África Austral, com vistas ao diálogo e
à negociação. Por outro lado, a consciência da comunidade internacional
tem sido inequívoca no repúdio à segregação racial e, por isso mesmo, as
Nações Unidas não podem transigir ou hesitar na total condenação do
apartheid.
O tempo tem mostrado que fora dos parâmetros originalmente
estabelecidos pelas Nações Unidas não se vislumbra uma solução
abrangente, justa e duradoura no Oriente Médio. Uma sucessão de crises
decorrentes da não aceitação de tais parâmetros vem impedindo, por mais
de uma geração, a construção da paz naquela área conturbada.
No Oriente Médio, como em outros contextos regionais, o Brasil
condena a persistência de uma política de fatos consumados, atentatória
à Carta. Entre as muitas vítimas da recente e persistente crise libanesa,
devemos lamentar a perda de muitos soldados das forças multinacionais
que lá atuaram. Não terá sido em vão o sacrifício, se nos fizer refletir a
todos, mesmo os mais poderosos, sobre o papel que pode e deve caber
às Nações Unidas na condução de operações de paz, em cumprimento a
mandatos da comunidade internacional com pleno respaldo do Conselho
de Segurança.
Em todas as áreas de tensão – como no Afeganistão e no Campucheia –
o princípio da não intervenção não pode admitir desvios em sua
aplicação. Seja onde for, as tentativas de interferir em processos políticos
internos pela força ou por escusas técnicas de infiltração, merecerão a
condenação da comunidade internacional. É anacrônico pensar que a
opinião pública ainda possa ser iludida por fachadas de legitimação para
atos de intervenção efetiva, que atendem a interesses estratégicos ou de
mero prestígio.
Na América Central, não haverá soluções de longo prazo sem o integral
respeito dos princípios básicos da autodeterminação, do mútuo respeito entre
países e de convivência democrática. É indispensável, por isso mesmo, que
prossiga e tenha êxito o trabalho do Grupo de Contadora, apto a promover
uma consciência dos problemas da região em toda sua complexidade histórica
e social, política e econômica. A boa convivência hemisférica depende hoje,
de forma crítica, da estabilidade na América Central.
536
RAMIRO SARAIVA GUERREIRO
É preciso fazer prevalecer o espírito da Carta no sentido do diálogo
e da negociação. Neste particular, cabe-nos agradecer ao Secretário-Geral,
que – quando a isso solicitado – tem exercido seus bons ofícios e papel
mediador, mesmo em condições adversas, com o senso de oportunidade
e a discrição convenientes a cada caso. O mesmo se aplica à questão
das Malvinas, para cuja positiva solução continua a ser indispensável a
contribuição das Nações Unidas, inclusive através do encorajamento ao
entendimento diplomático entre as partes. Essa é uma questão que afeta
diretamente aos países latino-americanos, que têm posição firmada sobre
o mérito da questão, reconhecem os direitos da Argentina e desejam
afastar o risco de tensões numa área cuja vocação é de paz e de concórdia.
É o momento de demonstrar coerência e autenticidade, honrando os
princípios da Carta, através da implementação integral da Resolução 502
do Conselho de Segurança.
Em todos os problemas críticos que mencionei, esta Organização
não deixou de tomar posições e de indicar terapias.
Mas a escassez de soluções efetivas não deriva de vícios de
diagnóstico: os problemas persistem porque há fragmentação da vontade
política da comunidade internacional. Na medida em que há um bloqueio
no mecanismo deliberativo e na própria implementação das decisões
das Nações Unidas, fórmulas de consenso penosamente negociadas
são submetidas a um processo de desgaste. O resultado prático é, com
frequência, um lastimável retrocesso sobre bases de entendimento
já consagradas por este foro, como é o caso – para citar um exemplo
eloquente – do Documento Final da I Sessão Especial da Assembleia Geral
das Nações Unidas dedicada ao Desarmamento, em 1978.
Senhor Presidente,
Há trinta e nove anos, ainda sob o impacto de um conflito sem
precedentes, as Nações Unidas nasceram sob o signo da universalidade e
da igualdade entre as nações. Esta Organização espelha, em seu próprio
nome, o ideal da solidariedade e da união e, além disso, o reconhecimento
de que o mundo não mais comportava o isolamento entre as nações. Se
havia um generoso utopismo nessa visão, havia também uma lúcida
consciência das reais necessidades de sobrevivência e bem-estar da
humanidade.
No nosso século, nenhum Estado, por mais poderoso que seja, pode
afrontar a comunidade internacional aqui representada, nem prescindir 
537
XXXIX SESSÃO ORDINÁRIA – 1984
do diálogo com outras nações. Nenhuma potência pode pretender legislar
sobre o mundo. Em outras palavras, a liderança para ser efetiva deve estar
impregnada de sentido autenticamente democrático: ela só se fortalece
quando mantém esse valor intrínseco.
O sistema internacional não deve ser vertical e centralizado.
Aquilo que afeta a todos, por todos deve ser decidido. Isso se aplica
especificamente a dois temas de interesse global que não podem ser
dissociados em seu tratamento: paz e desenvolvimento. Mas é justamente
sobre esses temas, de vital importância para a humanidade, que mais
se evidencia o bloqueio da interação política e a substituição do diálogo
democrático por equações de poder.
Senhor Presidente,
Tive oportunidade de comparecer, em agosto último, perante a
Conferência de Desarmamento para reiterar as crescentes apreensões de
meu país diante do acelerado recrudescimento da corrida armamentista.
Manifestei então o endosso brasileiro à recente Declaração Conjunta
de seis Chefes de Estado e de Governo às potências nucleares, da qual
citei a seguinte afirmação: “é primariamente responsabilidade dos Estados
nucleares evitarem uma catástrofe nuclear, mas esse é um problema
demasiadamente importante para ser deixado a esses Estados apenas”.
Diante dessa tarefa – prioritária entre todas – o processo de
decisões internacionais deve incorporar efetivamente a participação
ampla e representativa da comunidade das nações. Isso se faz necessário
para superar o monólogo de intransigências em que se converteu o
processo de negociação entre aqueles que – pelo diálogo – deveriam
ser os responsáveis primários pela segurança de todos. Sob esse influxo
paralisante, as chamadas discussões sobre o “controle de armas” correm
o risco de se desvincular totalmente do objetivo final que se impõe: o
desarmamento geral e completo sob efetivo controle internacional.
A dialética da confrontação, fértil em disfarces doutrinários,
só conduz na prática a patamares sempre mais elevados de terror e
não de segurança. A inteligência política já desmascarou essa trágica
racionalização da vontade de poder.
A paz não se pode tornar uma miragem, que se dilui na espiral
armamentista. Não há substituto para a paz e a paz nasce de uma ordem
internacional justa e confiável e não do equilíbrio da desconfiança. É essa
a lição fundamental da Carta de São Francisco.
538
RAMIRO SARAIVA GUERREIRO
Senhor Presidente,
É no plano econômico que a crise contemporânea tem a sua
dimensão mais sensível, mas sua dinâmica é essencialmente política.
Os caminhos da paz e do desenvolvimento não podem deixar de
ser paralelos. Estamos colocados diante de uma situação limite, que nos
obriga a examinar suas raízes, sem ilusões e ambiguidades.
O Brasil não renuncia à perspectiva do desenvolvimento, nem pode
aceitar a retração do espaço que conquistou no comércio internacional,
dentro de regras legitimamente acordadas. Há longo tempo, meu país
vem lutando nos foros competentes para corrigir os vícios da estrutura
econômica mundial, de que hoje somos uma das principais vítimas.
Diversas vezes perante a Assembleia Geral, expressei a preocupação
com que o Brasil encara o percurso seguido pela economia internacional
nos últimos anos.
Reiterei, sob múltiplas formas, o chamamento para um decidido
esforço de concertação internacional para enfrentarmos os efeitos de uma
grave crise global.
Reafirmei a necessidade de reverter a crescente tendência à erosão
daquilo que de mais valioso tínhamos, todos, conseguido realizar no
pós-guerra – a cooperação internacional, como instrumento a serviço do
desenvolvimento e como fator indispensável para a gestão de um sistema
de comércio e finanças que se revela precário e instável.
Afirmei, a certa altura, que “quando a economia mundial se torna
altamente diversificada e os problemas se exprimem de maneira global,
o desafio não é mais o de como obter vantagens unilaterais, mas o de
como definir, conjuntamente, maneiras viáveis de gerenciar um sistema
crescentemente instável”.
Fatos recentes, como a contenção da inflação e a retomada do
crescimento em alguns países desenvolvidos, parecem demonstrar o
potencial de êxito do recurso, por uma ou outra das principais potências
desenvolvidas, a políticas unilaterais. Por positiva que seja a recuperação
ora em curso em certas economias desenvolvidas, não há como negar
que ela é limitada e seu desdobramento se faz às custas da elevação a
níveis excessivos do coeficiente de instabilidade no sistema econômico
internacional.
Tampouco há como negar que, por força do recurso a políticas
unilaterais, surgem mecanismos perversos pelos quais países endividados
são levados a transferir recursos que subsidiam a prosperidade de países
ricos. Pior ainda, veem aqueles países suas próprias perspectivas de 
539
XXXIX SESSÃO ORDINÁRIA – 1984
desenvolvimento tolhidas ao impacto, muitas vezes avassalador, das
ações das grandes potências industriais.
A solução para os prementes problemas da economia internacional
não pode ser o das ações individuais ou abordagens tópicas. Da mesma
maneira, não podem resultar exitosas as tentativas de resolver os
problemas econômicos da atualidade por obra e graça da recuperação
de um ou outro país desenvolvido. Isto é ainda mais verdade quando tal
recuperação, sujeita a fortes elementos de incertezas e precariedade, tem,
ademais, consequências restritivas sobre as possibilidades de expansão de
outros países, em particular os mais fortemente endividados.
O caminho para uma recuperação sustentada e sadia de economia
internacional não pode, portanto, ser a reativação precária de uns poucos e a
tentativa inelutavelmente fadada ao malogro de manter uma política econômica
de sentido concentrado e efeitos limitativos sobre a própria perspectiva de
retomada do desenvolvimento pelos países do Terceiro Mundo.
As tensões sociais e políticas a que estes têm sido submetidos
não podem prolongar-se por muito tempo mais, nem podem seus povos
continuar indefinidamente sujeitos aos sobressaltos gerados por abruptas
variações nas já intoleravelmente altas taxas de juros, na disponibilidade
de fluxos de financiamento e nas condições de acesso aos mercados
internacionais.
Sucedem-se os episódios de resistências por parte de países
desenvolvidos à ação concertada – lembre-se da falta de resultados de
Cancún, a obstrução ao lançamento das Negociações Globais, o fracasso
da última reunião da UNCTAD, o descumprimento dos princípios e
compromissos do GATT. Ao contrário, tendo em vista o contexto adverso
que enfrentamos, deveriam ter-se aberto trilhas múltiplas em direção ao
objetivo que o Presidente Figueiredo, em seu discurso, neste foro, em
1982, definiu como a necessidade de recomposição da ordem econômica
internacional.
A recusa ao diálogo e à ação concertada entre os Governos vem
tendo efeitos particularmente perniciosos nestes dois últimos anos,
caracterizados pela eclosão da crise do endividamento, de efeitos tão
avassaladores para a América Latina. Países, cujo empenho em manter
adequadas taxas de crescimento na década de 70 foi então importante
para a sustentação das atividades econômicas no mundo desenvolvido,
se veem hoje forçados, em decorrência de fatos criados à sua revelia, a
sofrer severas pressões de caráter recessivo. Esta não é, certamente, a
compensação que merecem pela significativa contribuição que deram à
prosperidade da economia mundial.
540
RAMIRO SARAIVA GUERREIRO
O mundo em desenvolvimento não tem deixado de dar, nestes
últimos tempos, claros sinais de sua disposição ao diálogo realista e
construtivo, como evidenciaram diversos pronunciamentos feitos nos
mais variados foros internacionais como o ECOSOC, a UNCTAD, o GATT,
o FMI. Essa disposição tem sido reforçada pela crescente movimentação
interna ao nível da cooperação Sul-Sul e dos contatos inter-regionais.
No que se refere à América Latina, três importantes passos em
busca do diálogo com o mundo desenvolvido foram dados este ano com
a realização, em Quito, em janeiro último, da Conferência Econômica
Latino-Americana, e, mais recentemente, com as reuniões que fizeram, em
Cartagena e em Mar del Plata, onze países particularmente afetados pela
questão do endividamento.
Quito, Cartagena e Mar del Plata recolheram, de maneira serena,
objetiva e pragmática o que devem ser os princípios políticos a gerar
as relações entre devedores e credores, com ênfase na necessidade de
reconhecerem estes últimos suas corresponsabilidades na solução das
questões do endividamento, assim como a importância de que haja
simetria e equidade na divisão dos ônus dela decorrentes.
Em Cartagena, em especial, deram os países participantes
significativo passo ao fazer clara e forte manifestação de sua vontade
política de procurar atuar em conjunto na busca de um diálogo com os
Governos dos países credores sobre os aspectos gerais da temática do
endividamento. Como assinalado no “Consenso de Cartagena”, a questão
da dívida exige adequada consideração política a nível internacional visto
que acarreta evidentes consequências políticas e sociais. Só a vontade
dos Governos dos países credores e devedores permitirá modificar as
condições que impedem soluções duradouras para problemas que não
podem ser tratados exclusivamente por diálogo com os bancos, pela
ação isolada dos organismos financeiros internacionais ou pelo simples
comportamento dos mercados.
Reunidos em Mar del Plata, Argentina, a 13 e 14 deste mês, os
Chanceleres e os Ministros da Fazenda dos países de Cartagena, em
seguimento ao encontro de Cartagena, fizeram chamamento concreto ao
diálogo com os Governos dos países credores, sob a forma de encontro
destinado a uma reflexão conjunta sobre a questão da dívida e a maneira de
permitir o alívio de seus encargos para os países afetados. Esse diálogo, no
qual serão tidos na devida conta os interesses de todas as partes envolvidas,
se assegura indispensável para permitir o equacionamento de problemas
que não podem continuar deixados ao impacto das contingências de cada
momento. Esperemos que, desta vez, nosso chamamento não seja em vão.
541
XXXIX SESSÃO ORDINÁRIA – 1984
Senhor Presidente,
Como a paz, também o desenvolvimento ameaça transformar-se
numa miragem, na ótica dos países mais fracos. Se insisto nessa correlação,
é para salientar que, tanto na esfera política quanto na econômica, as
dificuldades que encontramos derivam da mesma estrutura do sistema
internacional, refratário a projetos de transformação não mediados pelo
poder.
Não podemos nos furtar mais ao reconhecimento de que, a
persistirem as distorções presentes, a crise atual acabará por prejudicar
decisivamente a todos, pobres e ricos, devedores e credores. Neste fim
de século, o mundo econômico, como o político, se tornou indivisível.
A interdependência não é uma figura de retórica – é uma necessidade
histórica, que exige um gerenciamento político, no sentido da cooperação
e não da regressão ou do isolamento.
Para concluir, desejo voltar a minha reflexão inicial sobre o papel
das Nações Unidas no mundo de hoje.
Com excessiva frequência, esta organização se viu transformada em
“palco de confrontações estéreis”, como afirmou o Presidente Figueiredo,
ao se dirigir, em 1982, a esta Assembleia Geral. Ao reconhecer a virtual
paralisação dos mecanismos da diplomacia multilateral, o Brasil busca um
objetivo mais alto: a preservação e o aperfeiçoamento das Nações Unidas
para que seja, como deve ser, o foro por excelência para dirimir controvérsias
entre os Estados e para promover a cooperação internacional.
O Brasil rejeita o diagnóstico de que as Nações Unidas estão
condenadas ao anacronismo. Anacrônica é a recusa do diálogo
democrático dentro da comunidade das nações. Anacrônica é a rejeição
de aspirações autênticas e de fórmulas de consenso que resultam de
longos e dispendiosos esforços de negociação. Anacrônica é perspectiva
de alargamento geométrico do hiato na distribuição das riquezas entre as
nações do Norte e do Sul.
Haverá certamente razão para conforto e otimismo se soubermos
aproveitar as lições de experiência acumulada. Ao se aproximar dos seus
40 anos, as Nações Unidas têm hoje uma visão dolorosa – porém mais clara
– dos seus limites. Essa visão está corajosamente refletida nos relatórios
sobre o trabalho desta Organização que o Secretário-Geral nos apresentou
nos últimos três anos. São muito oportunas e valiosas suas sugestões
para o maior aproveitamento do potencial de ação das Nações Unidas.
Permanece assustadoramente viva, contudo, sua advertência de que
estamos “perigosamente próximos de uma nova anarquia internacional”.
542
RAMIRO SARAIVA GUERREIRO
Nunca a humanidade esteve tão indissoluvelmente associada
em seu destino e, no entanto, perigosamente, a capacidade de ação da
comunidade internacional se vem debilitando a cada dia.
As Nações Unidas voltam a sofrer de forma aguda os efeitos
corrosivos da rivalidade entre as Superpotências. Seria imprudente ignorar
a realidade do poder nas equações internacionais. Contudo, também, é
realista perceber que a apologia da coerção representa, em última análise,
o reconhecimento do fracasso da inteligência e da criatividade políticas.
Gera-se uma ameaça ainda maior: a de um trágico retrocesso doutrinário
no que se refere às regras de convivência entre as nações. A crise é sempre
um campo fértil para as exacerbações de egoísmos nacionais.
Mais uma vez é preciso proclamar que a Carta de São Francisco
constitui um patrimônio comum de sabedoria política. As Nações Unidas
não são o monopólio de qualquer país ou bloco de países, nem têm
compromissos com o imobilismo. O esforço pela harmonia passa pelo
respeito à diferença, entre indivíduos, como entre povos. Reafirmar essa
filosofia política, que é da responsabilidade de todos, ricos e pobres, fortes
ou fracos, é preservar uma herança espiritual arduamente conquistada e a
que o Brasil se mantém fiel.
Muito obrigado.
Nova York, em 24 de setembro de 1984.