XXVIII Sessão Ordinária da Assembleia Geral
da Organização das Nações Unidas
1973
Ministro Mário Gibson Barboza30
Senhor Presidente,
Minhas primeiras palavras serão para dizer da satisfação com que
o Governo do Brasil e eu, pessoalmente, o vemos, Senhor Embaixador
Leopoldo Benitez, presidir a Vigésima Oitava Assembleia Geral das
Nações Unidas.
Sua multiforme experiência diplomática, o brilho com que
invariavelmente se houve no serviço de seu país, do sistema interamericano
e da própria comunidade internacional, garante-nos que os trabalhos
desta Sessão serão conduzidos com a lucidez e o sentido político próprios
de Vossa Excelência. Como brasileiro, vejo personificados em Vossa
Excelência os valores do nobre povo do Equador, país que sempre esteve
unido ao Brasil pela amizade, pelo respeito mútuo e pela cooperação, que
hoje ainda mais ativamos em todos os terrenos; como latino-americano, sei
que suas qualidades pessoais são altamente representativas da linhagem
de homens públicos e internacionalistas que construíram o patrimônio
cultural e político de nosso Continente. Esses estadistas e próceres bem
refletiram em seus feitos históricos as origens culturais comuns da Ibéria,
descobridora de mares e de continentes, semeadora de civilizações,
herdeira e propagadora de culturas mediterrâneas, a Ibéria luso-espanhola, que se miscigenou na América com as raças aborígines, que adquiriu nova
medida com o sangue e os valores culturais da África, do que é exemplo
o meu próprio país, onde todas essas influências se amalgamaram e que
por isso mesmo é tão profundamente latino-americano, tão parte e tão
integrante do mundo latino-americano que o indicou, como autêntico
representante de nosso Continente, para essa Presidência.
Senhor Presidente, Senhores Delegados,
A presença entre nós das Delegações da República Federal da
Alemanha e da República Democrática Alemã, fruto de longo e paciente
processo de evolução política, é indício positivo da distensão em que se
empenha a diplomacia contemporânea. A significação da admissão desses
Estados nas Nações Unidas bem pode ser aquilatada por meu país, que
não hesitou em contribuir com o sangue de seus filhos para a defesa, nos
campos de batalha da Europa, dos ideais de liberdade e democracia.
Para as Nações Unidas, fundadas como alternativa ao emprego da
força nas relações entre Estados, esse acontecimento supera um dos mais
agudos problemas do inventário político do pós-guerra.
O Brasil mantém com o Governo da República Federal da
Alemanha relações que me atreveria a qualificar de modelares. Toda uma
vasta gama de interesses, desde há muitos anos, voltou a aproximar os
dois países, em condições recíprocas e crescentemente vantajosas.
É minha esperança que os entendimentos já encetados com a
República Democrática Alemã, com a qual há mais de uma década
entretemos frutífero intercâmbio comercial, resultem num relacionamento
proveitoso para ambas as partes, baseado no respeito mútuo.
Com a maior satisfação saúdo, de modo muito especial, a
Delegação das Bahamas, país irmão do Continente, que receberemos de
braços abertos em nosso grupo Latino-Americano, e com o qual desejamos
desenvolver cada vez mais ampla e cordial cooperação.
Senhor Presidente,
Ninguém, em sã consciência, poderá senão aplaudir uma política
de détente que busque e proponha o entendimento e a cooperação como
alternativas para o isolamento suspicaz e o conflito latente. Contemplamos
o atual afrouxamento de tensões com renovadas esperanças de que o 
381
XXVIII SESSÃO ORDINÁRIA – 1973
ímpeto de uma inspirada ação diplomática se estenda a todos os focos de
crise ainda existentes, e os elimine. Olhando de frente, porém, a realidade
político-econômica destes nossos tempos, cabe indagar objetivamente:
détente, para quem? Para quê?
Identificamos originalmente na política de détente uma disposição
das Superpotências e das Grandes Potências de lançar um processo de
pacificação e entendimento que estimulou um apaziguamento racional
e pragmático dos conflitos de interesses, no vasto campo do equilíbrio
político-estratégico e das influências dominantes; e dominantes porque
estruturadas em condições objetivas de poder incontrastável. Essa
disposição de não mais confrontar permitiu e ativou os desdobramentos
europeus, que se materializaram, e ainda estão a materializar-se, em
tratados e acordos capazes de pacificar a Europa, com vistas à implantação
de um sistema continental de segurança, que reduza os arsenais e as forças
em presença e sirva também para estimular uma cooperação econômica
mais estreita.
Tudo isso, por louvável, meritório e extremamente importante,
não pode entretanto ser, por inferência, um objetivo regional, nem, por
projeção, um arranjo de circunstância que sirva para acomodar algumas
conveniências e interesses.
Esperemos que este propósito de não confrontar, esta
racionalização do que é politicamente viável e diplomaticamente factível,
proporcione elementos de ação que estendam os processos de pacificação
e entendimento a todas as áreas de conflito, resguardando e tornando
compatíveis os interesses recíprocos das partes diretamente afetadas.
A détente, como a concebemos, deve ser a expansão dessa vontade
política de pacificação e cooperação a todo o cenário internacional, deve
ser a injeção dessa vontade política no corpo e no sistema da nossa
Organização; deve ser a oportunidade para que, enfim, se implantem
os Propósitos e os Princípios da Carta e para que as Nações Unidas
resgatem a dívida ética que têm para consigo mesmas: a erradicação
do subdesenvolvimento. Reduzir a détente a uma rationale de utilização
e equilíbrio de Poder, regionalizá-la em seu escopo, em seus objetivos
– e deixar, consequentemente, de utilizá-la como um instrumento de
reconstrução normativa, inspirador e orientador de uma política de
distensão global –, equivaleria a reeditar a falácia das composições de
Poder, transitórias e fugazes, por inaptas para apreenderem a dinâmica
da problemática internacional e por desinspiradas de sentido de futuro.
Da interação diplomática renovada, que estes primeiros passos da détente
podem estimular, deve surgir uma ordem internacional mais equitativa, 
382
MÁRIO GIBSON BARBOZA
que propicie um sistema eficaz de segurança coletiva política e econômica,
fundado não na opressão e no suposto direito adquirido dos mais fortes,
mas no reconhecimento das justas reivindicações e dos interesses de
todos os Estados, no direito soberano de cada qual à plenitude do
desenvolvimento econômico e bem-estar social e na participação de cada
um, em pé de igualdade, na institucionalização das regras de conduta
coletiva.
Difícil, senão impossível, acreditar no êxito da política de
relaxamento de tensões fora desses parâmetros. De ontem e de sempre
são os exemplos da precariedade dos arranjos que apenas pretenderam
atender aos interesses conjunturais de exercício de Poder, ou distribuir
tais interesses nas falazes esferas de influência. Jamais resistiram esses
arranjos ao desgaste das crises e contradições decorrentes de uma política
inspirada na mística do Poder e de seus alegados direitos e, portanto, não
equitativa e não equânime. O que precisamos hoje, quando já parecemos
mais experientes, mais convencidos da fragilidade dos conceitos
exclusivistas de segurança internacional, o que precisamos hoje, repito,
mais do que uma harmonização conjuntural de meios, é de uma concepção
comum e global de fins.
Enquanto meio ou instrumento, a política de relaxamento de
tensões se engrandecerá ou se amesquinhará de acordo com os fins
últimos que perseguir. A distensão, porque desprovida de mecanismos
de direção ou ajustes automáticos, terá seu êxito condicionado pela nossa
capacidade de expandi-la, a fim de que não perca de vista seus objetivos
finais e para que não se deforme em instrumento de imposição de arranjos
hegemônicos. Bem imagino que não seja este o propósito; e, porque não o
é, vigiemos para que tentações no curso do caminho, ou a eventualidade
de crises inopinadas, a tanto não o reduzam.
Além disso, estamos persuadidos de que a reorientação que se
procura dar às relações internacionais não terá significação a longo prazo
se se limitar a uma carta de interesses interestatais para a área afluente da
Humanidade, desatendendo às reivindicações mais legítimas dos países
de fora dessa área.
É esta uma preocupação dominante da política externa do Brasil,
a qual, consciente de suas responsabilidades e de seus encargos globais,
está prioritariamente orientada para uma íntima cooperação com todos os
países em desenvolvimento e, especialmente, com os da América Latina.
A mim me tem cabido, estes últimos anos, traduzir em ação
diplomática as instruções e diretrizes do Presidente Médici, no sentido
de incrementar e ampliar a aproximação política, econômica e cultural do 
383
XXVIII SESSÃO ORDINÁRIA – 1973
Brasil com os países irmãos do Continente. Bilateral e multilateralmente,
a política externa continental de meu Governo continuará a perseguir
firmemente os objetivos de solidariedade, de auxílio mútuo, de
compreensão e de minimização de dissidências esporádicas, avessos que
somos a rivalidades, a ressentimentos e a hegemonias, que não têm cabida
entre nós.
É nossa convicção, entretanto, que os cenários regionais, se bem
que necessitados de tratamento próprio, devem projetar-se no sistema
das Nações Unidas. As linhas de negociação hoje predominantes não
podem correr paralelas ao sistema normativo da Carta, mas, ao contrário,
nele deverão entrosar-se. De outro modo, não terão consistência, nem
receberão a apreciação construtiva e o apoio vivificador da comunidade
de Estados que se organizou nesta instituição para buscar a paz de todos,
a segurança para todos e o progresso coletivo.
A este foro compete dizer da compatibilidade entre os instrumentos
negociados lateralmente e os Propósitos e Princípios da Carta, a fim de
que a conveniência de alguns não se erija como medida dos interesses de
todos os demais. Assim, os acordos sobre o não uso da força nas relações
internacionais e sobre a prevenção da guerra nuclear, em princípio válidos
e oportunos, ganharão nova dimensão normativa sempre e quando
passem pela apreciação crítica de nossa Assembleia Geral, afastando-se,
dessa forma, a suspeita de que possam transformar-se na imposição de
um sistema de tutela de Poder.
As expectativas com que a política de détente nos acena só se
efetivarão se o relaxamento de tensões puser termo à carreira armamentista
nuclear e se medidas reais de desarmamento geral e completo não se
confinarem às negociações secretas de acordos que apenas disciplinam a
expansão e sofisticação de artefatos bélicos nucleares.
O Brasil espera, como tantos outros Estados-Membros, que
a distensão nas áreas críticas faça com que as questões correlatas de
desarmamento e segurança coletiva não mais continuem intratadas e
intratáveis neste foro, como tem ocorrido até agora.
A efetivação do desarmamento e o controle de armamentos foram
atribuídos a esta Assembleia Geral pelos fundadores da Organização como
uma de suas primeiras responsabilidades. Estaria fugindo à verdade se não
expressasse o desapontamento do meu Governo pela falta de resultados
concretos nas negociações sobre desarmamento, particularmente nas
duas últimas Sessões desta Assembleia e na Conferência do Comitê de
Desarmamento, também nos seus dois últimos anos de trabalho. Eivado
de vícios de origem, o Comitê Especial sobre a Conferência Mundial de 
384
MÁRIO GIBSON BARBOZA
Desarmamento não chegou praticamente a existir. No caso específico do
Comitê da Conferência de Desarmamento, somos levados a concluir que a
CCD elidiu, sempre e mais, suas tarefas, ou pelo menos revelou-se incapaz
de levá-las a termo.
A despeito de um proclamado espírito de conciliação, as reuniões
da CCD e o próprio processo de negociação foram prejudicados por
limitações de natureza política, que bloquearam a consecução de decisões
expressivas. Como explicar os resultados frustrantes de tantos esforços?
Parece claro que os trabalhos da CCD não se afinaram, como seria de
esperar, e desejável, com as tendências que prevalecem no panorama
internacional. A natureza ambígua das relações entre a Assembleia Geral
e a CCD, ambiguidade que prevaleceu desde a criação do Comitê, ou seja,
desde a declaração Zorin-Stevenson de 1961, terá talvez constituído o
maior obstáculo ao nosso objetivo de fazer com que suas tarefas melhor
respondessem às esperanças e desejos da comunidade de nações. Na
realidade, os importantes entendimentos bilaterais entre as principais
potências nucleares se processaram e se processam, cada vez mais,
à margem da CCD. Em consequência, a CCD se vem gradualmente
transformando em simples órgão consultivo.
Mas o progressivo distanciamento entre a Assembleia Geral e a
CCD não é resultado, apenas ou exclusivamente, de mecanismos ou de
estruturas deficientes. Ocorre que as negociações sobre a questão mais vital
do desarmamento, a saber, o desarmamento nuclear, desenvolvem-se sem
o engajamento de todas as Potências nucleares, como se não fossem todas
essas Potências, individual e coletivamente, responsáveis pela carreira
armamentista. Caso não se tomem medidas efetivas que assegurem a
presença e cooperação de todas elas em torno da mesa de negociações,
o esforço em prol do desarmamento, a despeito dos instrumentos
negociadores ao nosso dispor, corre o risco de se tornar politicamente
irrelevante ou de se converter em assunto de mero interesse acadêmico.
O Brasil acredita, por conseguinte, que já é tempo de a Assembleia
Geral devotar-se, com renovado empenho e zelo, aos objetivos do
desarmamento, tais como consagrados na Carta. Parece assim oportuno
um debate na Comissão Política, que focalize os instrumentos existentes
para negociações sobre desarmamento e os métodos de aprimorá-los.
Estou ciente de que várias propostas neste sentido já foram feitas e
de que todas elas merecem cuidadoso estudo. Para que uma ampla
troca de ideias se torne eficaz, deveria a Assembleia Geral considerar a
conveniência de reconvocar sua própria Comissão de Desarmamento, na
qual se acham representados todos os membros da Organização, a fim de 
385
XXVIII SESSÃO ORDINÁRIA – 1973
buscar novos e efetivos instrumentos de negociação coletiva. A Comissão
de Desarmamento poderia atuar como uma espécie de organismo
preparatório da Conferência Mundial de Desarmamento.
Senhor Presidente,
A segurança política no mundo de hoje é inseparável da segurança
econômica coletiva.
Já me referi extensamente à détente, que é, sem dúvida, um dos
fatos políticos fundamentais da década dos setenta. A presente distensão
internacional, se não se amesquinhar no circunstancial das meras
acomodações políticas, se mantiver ímpeto e espírito criador, poderá
abrir novas e extraordinárias perspectivas para a cooperação econômica
internacional. Para isso, deverá entrosar-se com os objetivos globais de
desenvolvimento e expansão econômica e garantir a segurança econômica,
com a qual florescerá a segurança política.
A economia mundial atravessa um período crítico de transição; o
comércio internacional necessita, para que se expanda, de novas regras
que corrijam as distorções atuais neste campo; ao mesmo tempo, a crise
monetária grassa indomada. Seria absurdo e perigoso supor que pequenas
operações plásticas ou providências superficiais, sem relação umas com as
outras e com a causa profunda desses males, possam eliminá-los. Quero
crer entretanto que, nesta época tão marcada por um mal-estar coletivo
no inter-relacionamento econômico financeiro, os fatores de ruptura
e distorção acabarão, paradoxalmente, por despertar a consciência da
necessidade de mais prestante solidariedade mundial e de participação
coletiva no empreendimento global do desenvolvimento e expansão.
A complexidade do sistema econômico e financeiro mundial e a
crescente importância adquirida pelos setores externos das economias nacionais
fizeram com que o ajuste e a harmonização dos diversos interesses sejam
condicionantes básicos do processo global de segurança. A atual conjuntura
política, bem como toda uma série de iniciativas que se exercem no plano
dos grandes conceitos e no nível operacional, já nos estimulam a esperar que
a embrionária convicção de responsabilidade solidária no ataque às magnas
questões econômicas e financeiras internacionais comece a substituir-se à crença
de que a afluência e o bem-estar de poucos podem, indefinidamente, coexistir
com o subdesenvolvimento dos dois terços destituídos da Humanidade.
As negociações comerciais que se iniciaram em Tóquio, sob os
auspícios do GATT, deverão prover uma oportunidade para que o mundo 
386
MÁRIO GIBSON BARBOZA
verifique se os princípios de solidariedade e cooperação, que devem
inspirar uma ação concertada para o desenvolvimento e a expansão, são
ainda, e apenas, simples anseios, meras e abstratas expressões da semântica
política contemporânea; ou se, ao contrário, atuarão como ideias-força da
reformulação de um sistema de comércio capaz de propiciar uma divisão
de trabalho justa e equitativa, condição indispensável para o crescimento da
produtividade mundial. Esse crescimento do produto mundial como um
todo e sua melhor repartição exigem que ao mundo em desenvolvimento
se reconheça e dispense tratamento especial que o habilite a aumentar
sua participação no comércio internacional e não a ter nele mera presença
estatística, além de relativamente decrescente. Seria trágico engano supor
que nessas negociações se jogarão, exclusivamente ou maiormente,
com os interesses das economias amadurecidas; ou que o destino da
economia mundial está apenas ligado à harmonização das conveniências,
ora conflitantes, dos que, também por ora, mais ponderam no comércio
exterior. Se as Negociações Comerciais Multilaterais se limitarem a esses
propósitos, terão prestado um desserviço à comunidade internacional e
seus efeitos serão restritivos dos objetivos de desenvolvimento e expansão
globais. Essa foi a convicção que emergiu da última reunião da Comissão
Especial de Coordenação Latino-Americana, em Brasília, no tocante à
posição coordenada dos países latino-americanos para essas negociações.
Quero crer, Senhor Presidente, que, numa transposição de planos,
o mesmo cabe dizer quanto à crise que assola o sistema monetário
internacional e quanto à necessidade de reformá-lo. É impossível e
seria vão conceber essa reforma, que já se faz tão urgente, sem acolher
as reivindicações dos países em desenvolvimento, sem atentar para
suas necessidades e sem oferecer-lhes soluções que, por certo, não lhes
propiciaram os Acordos de Bretton Woods, nem, mais recentemente, os
arranjos da Smithsonian Institution, de vida tão curta e tão improdutiva.
É para o Governo brasileiro motivo de satisfação verificar que
a revitalização do Conselho Econômico e Social passou a correr pari
passu com acontecimentos de tanta importância nos campos comercial
e monetário. Revigorado, disposto a exercer o papel que lhe atribuiu a
Carta na ordenação das relações econômicas internacionais, o Conselho
Econômico e Social demonstrou, tanto na Sessão de Nova York, quanto
na de Genebra, que reassumiu suas funções no panorama das Nações
Unidas. Essas funções dizem essencialmente com o seu direito de vista
sobre toda a matéria que se relacione com a cooperação social, econômica
e financeira, a fim de que se constitua em foro central de negociações
dentro de nossa Organização.
387
XXVIII SESSÃO ORDINÁRIA – 1973
Paralelamente a esses desenvolvimentos institucionais, que
auguram uma participação mais ativa das Nações Unidas na dinamização
da cooperação econômica internacional, este ano de 1973 nos oferece a
oportunidade para um exame abrangente da natureza e alcance dessa
cooperação, através do primeiro exercício de revisão e avaliação da
implementação da Estratégia Internacional para o Desenvolvimento,
concluído pelo Conselho Econômico e Social há um mês. O mínimo
que se pode dizer do saldo dos dois primeiros anos da Década é que
este saldo é desencorajador. O hiato entre os países desenvolvidos e em
desenvolvimento alargou-se; e, entre os países em desenvolvimento, o
comportamento das economias individuais foi extremamente desigual.
Embora se tenham registrado resultados muito positivos em
algumas regiões ou de alguns países, o quadro geral ainda é sombrio. E o
que é pior, o fluxo de assistência ao desenvolvimento e de transferências
financeiras perdeu o ímpeto dos últimos anos da década passada.
O mundo industrializado parece cada vez mais preocupado com seus
próprios conflitos internos.
O Brasil tomou a iniciativa de reviver o conceito de segurança
econômica coletiva. Divisamos nessa contrapartida econômica da segurança
política a síntese de nossas aspirações por um mundo melhor, no qual o
desenvolvimento, a expansão e o progresso social globais possam tornar-se
outros tantos componentes básicos de nossa noção de paz e segurança.
O Conselho Econômico e Social já teve oportunidade de iniciar um debate
extremamente oportuno sobre o assunto e deverá, agora, aprofundar o
conceito e o estudo de suas implicações institucionais e funcionais.
Essa definição, em termos de doutrina e de potencialidades práticas,
requer, ainda, detido esforço de depuração, análise e avaliação crítica. Uma
possibilidade a ser explorada é a de que, partindo da inter-relação existente
entre a segurança política e a segurança econômica, se estudem meios e
maneiras de atribuir à Organização a faculdade de empreender operações
de paz econômica, para a prevenção ou solução de situações críticas
economic peace-making and economic peace-keeping. Um esforço de negociação
nesse sentido, quando amadurecidas as ideias e quando amplamente
identificados e aceitos os componentes do conceito, bem como suas
possibilidades operacionais, daria um sentido mais atuante à Organização,
num dos campos em que tanto se distinguiu nestes vinte e oito anos de sua
existência.
Entre as questões que estão merecendo a atenção crescente da
comunidade internacional figura também a da utilização do espaço
cósmico e das aplicações espaciais para o desenvolvimento.
388
MÁRIO GIBSON BARBOZA
O Governo brasileiro está convencido de que nesse setor, como em
tantos outros, é indispensável sejam devidamente acolhidos os interesses
de todos os países, qualquer que seja o grau de seu desenvolvimento
respectivo, em matéria de pesquisas espaciais. Além disso, faz-se necessário,
no estágio atual, disciplinar as atividades nos campos do sensoriamento
dos recursos naturais da Terra por satélite e das comunicações espaciais,
de modo a assegurar estrito respeito aos direitos soberanos dos Estados.
Com base nesses princípios, em que se apoia o nosso sistema internacional,
será possível garantir que os progressivos resultados da exploração e
utilização pacífica do espaço cósmico se distribuam de maneira equitativa
entre os membros da comunidade mundial.
Senhor Presidente,
Dirigindo-me a este Plenário, no ano passado, referi-me amplamente
à questão da reforma da Carta e assinalei que, no entender do Brasil, a
reforma ou revisão constitui elemento fundamental para a reativação
política e diplomática da Organização das Nações Unidas. Considero
indispensável que a próxima Assembleia Geral se disponha, finalmente,
a examinar esta matéria com imaginação e descortino político, a fim de
que possamos ajustar nosso instrumento constitucional às realidades e
às necessidades do mundo contemporâneo. O Brasil continuará a insistir
neste ponto, justamente porque confia no destino desta Organização.
A adesão irrestrita aos ideais, propósitos e princípios das Nações
Unidas é – e continuará sendo – pressuposto fundamental da política
externa brasileira.
Muito obrigado.
Nova York, em 24 de setembro de 1973