XLV Sessão Ordinária da Assembleia Geral da
Organização das Nações Unidas
1990
Presidente Fernando Collor 47
Senhor Presidente, Senhores Delegados,
Acolha, Senhor Presidente, meus cumprimentos por sua eleição.
O talento de Vossa Excelência garante que nossas atividades serão
conduzidas com eficácia e equidade. Quero, também, apresentar ao seu
ilustre antecessor nosso agradecimento pelo importante trabalho que
realizou.
Ao Secretário-Geral Javier Pérez de Cuellar asseguro que o
Brasil acompanha e apoia a ação diplomática que tem desenvolvido no
desempenho de suas atribuições. Reconhecemos em Sua Excelência um
Secretário-Geral dinâmico e dedicado aos propósitos maiores das Nações
Unidas. Há poucos dias, o Liechtenstein foi admitido como novo Estado-
-Membro. Em nome do Brasil, desejo dar-lhe boas-vindas e augurar-lhe
todo o êxito em nossa Organização.
Senhor Presidente,
Esta é a primeira vez em que me dirijo à Assembleia Geral das
Nações Unidas. Registro com emoção a coincidência de inaugurar este ano
o debate geral precisamente quando, no Brasil e no mundo, transformações múltiplas e profundas estão revendo os conceitos e preconceitos que há
décadas vinham asfixiando a comunidade de nações.
Trago-lhes o entendimento do povo e do novo Governo brasileiros
quanto às perspectivas mundiais de paz, liberdade e progresso, e sobre o
papel que caberá à Organização nos próximos anos.
Estou convencido de que por este fórum privilegiado de reflexão
e análise passará necessariamente a aurora de um tempo que estamos
tentando construir, cujo brilho dependerá, em última instância, dos
esforços individuais e coletivos que logremos envidar pela paz mundial,
pela prosperidade das nações e pela solidariedade crescente entre os
povos.
Nos últimos doze meses, certos acontecimentos transformaram o
panorama das relações internacionais, em especial no eixo Leste-Oeste.
Povos até então submetidos a regimes autoritários assumiram com
firmeza, em definitivo, a trilha da democracia. O fim da Guerra Fria
significou a liquidação de uma herança amarga de desilusões, confrontos
e riscos para a própria sobrevivência da humanidade. O abrandamento
das tensões internacionais tornou clara a compreensão de nosso destino
comum, sublinhando o caráter global das relações dos homens entre si e
com o meio ambiente.
Sob o impulso promissor das novas tendências, quase nos
permitimos um sentimento de euforia e complacência. Mas a fragilidade
da ordem internacional, o efeito desestabilizador de certas situações
regionais e a gravidade dos problemas econômicos recomendam-nos
cauta reserva.
A crise que se abateu sobre o Kuaite constituiu inesperada e grave
ameaça à paz coletiva. Na opinião do Governo brasileiro, é essencial
que se dê cumprimento imediato às resoluções adotadas, em termos
cominatórios, pelo Conselho de Segurança.
Essas resoluções respondem ao clamor da opinião pública
internacional. Seu fundamento jurídico se encontra na Carta da
Organização. Em consequência, as partes envolvidas têm o compromisso
de acatá-las, não como sinal de fraqueza, mas como incontornável
obrigação legal e política. Esta parece ser a única forma justa e pacífica
de restabelecer a tranquilidade na região e no resto do mundo. Todos os
Estados – queremos crer – estão profundamente interessados na paz e no
emprego ágil e eficaz de meios diplomáticos para evitar o conflito.
Ao darem plena e imediata execução àquelas resoluções, os
Estados-Membros demonstraram que é inaceitável a quebra da ordem
jurídica, numa época em que as armas, mesmo convencionais, têm
634XLV SESSÃO ORDINÁRIA – 1990
enorme capacidade de destruição e em que a economia internacional
configura uma rede de interesses complementares. Afirmaram, também,
seu decidido apoio à ação das Nações Unidas naquela área, onde há tantos
anos uma crise vem fustigando povos merecedores, como todos os outros,
de paz, segurança e prosperidade. Ao Brasil sensibiliza particularmente a
sorte do sofrido povo libanês, dividido por embates internos e tolhido em
sua capacidade soberana de decidir seu próprio destino pela presença de
tropas estrangeiras.
Reitero a determinação do meu Governo de, no âmbito de sua
jurisdição interna, cumprir de forma integral a Resolução 661 do Conselho
de Segurança.
As decisões daquele órgão afetam de forma muito diferenciada os
interesses econômicos dos Estados-Membros, e o Brasil – que sabidamente
já lutava com dificuldades – figura entre os países que, fora da área, mais
estão penalizados.
Senhor Presidente,
Em estreita sintonia com as tendências mais positivas da história
contemporânea, o Brasil passa por profundas transformações que o colocam
na rota da democracia absoluta e definitiva, da abertura econômica e da
justiça social. Eleito por meus concidadãos, no mais livre dos pleitos de
nossa história, assumi amplas responsabilidades pessoais e políticas perante
os 150 milhões de brasileiros. O mandato que me conferiu o povo é o de
promover a rápida modernização e a plena integração do país na economia
internacional, para torná-lo mais competitivo e para que sua gente alcance
os níveis de bem-estar a que seu talento e operosidade lhe dão direito.
Meu compromisso é o de recuperar o Estado e a sociedade,
garantir o funcionamento em sua plenitude das instituições democráticas,
reestruturar e revitalizar a economia, derrotar a inflação, liberar as forças
criadoras da iniciativa privada, combater a miséria que ainda atormenta
parcelas do meu povo.
É meu dever, também, proteger os setores mais vulneráveis
da sociedade. Por isso coloquei a criança e o jovem no alto da lista das
prioridades do meu governo. As crianças – tem-se repetido – encarnam
o futuro, e isso é tanto mais verdade no Brasil, país de maioria jovem,
ansioso por modernizar-se.
Sabemos quão dramáticos são os problemas de nosso país nessa área.
Não os ocultamos, nem escondemos nossa determinação de enfrentá-los e
635FERNANDO COLLOR
resolvê-los. As iniciativas abrangentes que vimos tomando em apoio à criança
demonstram empenho em fazer com que as potencialidades brasileiras se
transformem em realidades perenes.
Nesse espírito, saúdo com entusiasmo a iniciativa da convocação
da Cúpula para a Criança, a que o Brasil se associa, e da qual pretendo
participar pessoalmente, de modo intenso e construtivo.
Senhor Presidente,
Ao amparo de transformações importantes ora em curso,
desaparecem pessimismos arraigados e procuram compor-se visões
contraditórias. O autoritarismo está condenado. Afirma-se uma atitude
política e psicológica baseada no avanço concreto rumo à liberdade, à
democracia e ao melhor diálogo entre as nações.
Nesse momento, nenhum governo pode excluir-se, ou ser
excluído, do debate sobre as perspectivas da ordem mundial. Na América
Latina chegamos, com dificuldade, a um estágio avançado de construção
democrática e de respeito aos direitos humanos, avanços de que nos
orgulhamos e que nos dão renovado ânimo.
Em nossa região, como em outras, mulheres, homens e, sobretudo,
os jovens cobram novas energias e esperanças. A América Latina volta
a fazer jus aos sonhos libertários de seus povos e se reconcilia com sua
verdadeira vocação democrática.
Na África caem os resquícios do passado colonialista, ao mesmo
tempo em que, finalmente, recua o derradeiro foco do segregacionismo e
do racismo. Saúdo, com todos os brasileiros, a independência da Namíbia,
processo com que meu país sempre esteve solidário, e auguramos ao novo
Estado a realização de suas enormes potencialidades. Saúdo, igualmente,
a libertação de Nelson Mandela, recebida com entusiasmo pelo Brasil, e
lhe desejo todo o êxito em sua corajosa luta.
Globaliza-se a agenda da comunidade internacional. As Nações
Unidas encontram-se diante da tarefa da construção de uma nova
estrutura de paz e prosperidade. Não mais se pode imaginar um mundo
cronicamente dividido em metades que se hostilizam. Nem a ideologia,
nem a pobreza podem continuar a separar os seres humanos.
A tendência à globalização vale para todos os quadrantes: Leste,
Oeste, Norte e Sul. Os anseios de liberdade, de dignidade e de melhores
condições de vida não conhecem fronteiras. As oportunidades não podem
ser perdidas, sob pena de que a obsoleta confrontação Leste-Oeste venha
636XLV SESSÃO ORDINÁRIA – 1990
a ser sucedida pelo agravamento da crise Norte-Sul e de que novos erros
comprometam o destino da sociedade internacional.
O Governo brasileiro está preparado para discutir as linhas básicas
de uma nova estrutura internacional, que garanta a paz e promova a
cooperação. Não nos parece bastante preservar os atuais arranjos políticos
e econômicos globais, menos ainda reeditar o passado recente ou remoto.
O conceito antiquado de poder – como capacidade de destruir e como
manifestação de hegemonia econômica – deve ser, finalmente, abandonado.
É preciso desmontar os instrumentos práticos do seu exercício. Assim:
I)
As alianças militares devem ser transformadas em
profundidade, para refletir o mundo convergente e
interdependente em que passamos a viver.
II) Os processos parciais de desarmamento devem ampliar-se,
assumindo, para honrar os anseios da comunidade
internacional, um alcance geral e completo, sobretudo no
campo nuclear e no das armas químicas.
III) Finalmente, os quadros de tensão regional deverão passar
por rigoroso tratamento diplomático e político que os elimine
como focos de instabilidade global.
É imperativo, sobretudo, articular um conceito moderno do poder
mundial, como uma capacidade revolucionária de inventar, produzir e
construir, em benefício de todas as nações, de todos os povos.
A paz tem múltiplas faces e traduz, em nível internacional,
a tendência à democracia, à participação e à representatividade. A
democratização da ordem mundial é o pressuposto de uma paz justa,
sólida, livre de ameaças de qualquer espécie. A paz deve significar mais
do que a abolição de conflitos, de ameaças, do predomínio hegemônico
dos mais desenvolvidos ou dos mais fortes. Para tanto, as grandes
instituições internacionais devem expressar a nova realidade e ser capazes
de acomodar a rápida e fecunda ampliação dos contatos entre Estados e a
formação de agrupamentos múltiplos.
Exemplo desse conceito abrangente de paz é o novo ritmo do
processo de diálogo e integração na América do Sul. Os países amazônicos,
os andinos e os do Cone Sul conferem, a cada dia, maior densidade a seu
entendimento. Entre esses esforços, avulta a determinação dos governos
do Brasil e da Argentina de criarem um mercado comum, antes de
637FERNANDO COLLOR
dezembro de 1994. O processo de integração, no Cone Sul, envolve, além
do Brasil e Argentina, Paraguai, Uruguai e Chile.
Na América Latina, ganha força a articulação do Grupo do
Rio, iniciativa pioneira de coordenação diplomática, que agora chega
à maturidade política. Nossa área tem, portanto, condições de diálogo
com os centros da economia mundial – os EUA, a Europa Ocidental e
o Japão – para a exploração de novas oportunidades de intercâmbio
e cooperação econômica. A propósito, a recente iniciativa de caráter
econômico lançada pelo Governo norte-americano recebeu avaliação
positiva por parte de muitos países da América Latina e por certo há de
consolidar-se nos próximos meses.
No Atlântico Sul, a zona de paz e cooperação – constituída um
dia por resolução desta Assembleia – ganha em consistência e, com o
abrandamento da tensão internacional, incorpora elementos de interesse
coletivo, como a defesa e preservação do meio ambiente marinho. Nesse
campo, a nossa zona de paz e cooperação poderá exercer papel inovador,
em escala mundial, se contar com cooperação financeira e tecnológica
mais decidida.
O Brasil ratificou o Tratado de Tlatelolco, e tem reiterado, nos
foros internacionais, seu respeito aos propósitos deste e de outros acordos
internacionais congêneres. Ainda recentemente, Brasil e Argentina
anunciaram de público que a implementação do Tratado de Tlatelolco está
sendo objeto de intensa troca de opiniões entre as partes interessadas. Esse
tratado, iniciativa latino-americana pioneira no campo da não proliferação
de armas nucleares, precedeu qualquer outro esforço de caráter regional
ou universal voltado ao mesmo objetivo. Penso, contudo, que é chegado
o momento de ir mais longe ainda. O Brasil de hoje descarta a ideia de
qualquer experiência que implique explosões nucleares, ainda que para
fins pacíficos, e espera que outros países considerem a hipótese de tomar
o mesmo caminho.
Senhor Presidente,
Ao Brasil interessam todas as mudanças que visam à consolidação
da liberdade e da democracia, ao fortalecimento da verdadeira paz e
da segurança internacional, ao fim de velhos mitos e à reconciliação da
eficiência com a justiça. Nem tudo, porém, quanto se passa na ordem
internacional apresenta sentido de futuro:
638XLV SESSÃO ORDINÁRIA – 1990
I)
As estruturas de poder ainda não foram afetadas em
sua essência. Poder-se-ia, mesmo, temer pelo reforço da
estratificação internacional, tanto econômica quanto política,
pelo viés da discriminação no acesso ao conhecimento
científico e tecnológico.
II) Os esforços pelo desarmamento ainda guardam forma
embrionária, e sua condução diplomática nunca esteve tão
distante dos foros de representação multilateral.
III) Episódios militares, em diferentes áreas do mundo, deixam ver
que também não estão equacionados muitos dos problemas
de segurança regional.
IV) Renovam-se em algumas latitudes as manifestações da
xenofobia e do racismo.
Não renunciamos, porém, ao otimismo. A história não se reescreverá.
Pensamos que, diante dos desafios globais da vida moderna, a Humanidade
caminhará – apesar das dificuldades e dos percalços – em direção a
formas pacíficas e produtivas de convivência. A nova estrutura mundial
deverá significar um avanço na busca da felicidade humana. Não estamos
condenados ao retorno das ameaças do confronto político e da violência.
Uma promissora agenda se anuncia, na qual figuram não só a
reativação do desenvolvimento econômico e da cooperação internacional,
mas também a temática da garantia de todos os direitos humanos – políticos,
econômicos e sociais –, da proteção concertada ao meio ambiente em nível
planetário e do combate ao tráfico de drogas. Enquanto desaparecem
as tensões no eixo Leste-Oeste, coloca-se com todo vigor a questão da
definição dos novos lineamentos da ordem econômica internacional.
Preservam-se, por ora, as práticas e os mecanismos perversos de
proteção comercial e de comércio administrado. As aberturas setoriais
se fazem com rígida observância do princípio da reciprocidade, em
detrimento das economias mais frágeis. É inquietante que o esforço no
sentido da liberalização econômica e comercial conviva com a onda
neoprotecionista. Com uma economia que se abre para o mundo, e na
expectativa de que se estabeleça uma economia mundial aberta, o Brasil
participa da Rodada Uruguai – nas negociações multilaterais em curso no
GATT – confiante de que essas venham a corrigir as desordens e atrofias
persistentes no comércio internacional.
639FERNANDO COLLOR
O recurso aos subsídios à exportação e as medidas de apoio interno
por parte de nações desenvolvidas têm atingido níveis exagerados, que
prejudicam fortemente os países em desenvolvimento, capazes de aumentar
o suprimento de produtos agrícolas ou agroindustriais ao mercado mundial.
É deplorável que, com o arsenal protecionista hoje em uso no mundo
desenvolvido, se oponham obstáculos à maior produção mundial de
alimentos, num cenário de subnutrição que atinge boa parte da humanidade.
Esperamos resultados equilibrados em todas as áreas em
negociação na Rodada Uruguai, que fortaleçam o multilateralismo e
anulem tendências restricionistas. Não desejamos que se congelem
disparidades entre o Norte e o Sul, nem que a livre competição continue a
ser artificiosamente frustrada.
No quadro das conhecidas dificuldades no interior das principais
potências econômicas, e entre elas, abre-se o risco de que os megablocos
não cheguem a pautar-se pelos interesses globais, pelo sentido de conjunto
e pela lógica da abertura econômica, mas degenerem em verdadeiras
“fortalezas” comerciais. Agravam esse panorama dois desafios. O
primeiro se refere à absorção ordenada dos países do Leste Europeu no
mercado mundial, sem que esse vasto e positivo processo perturbe as
tradicionais correntes de comércio e investimento entre os países do Norte
e do Sul, e sem que provoque novos traumas, agravando a já precária
situação econômica dos países em desenvolvimento. O segundo deriva da
persistência de radical desigualdade econômica entre as nações, fato que
constitui um dos maiores obstáculos ao pleno desenvolvimento das forças
econômicas e sociais em escala planetária.
A temática do desenvolvimento econômico e da cooperação
internacional deve estar no topo da agenda multilateral.
No Brasil, estamos desenvolvendo um vasto e coerente programa
de reformas sociais e econômicas, que, para ser implementado com rapidez,
necessita agora do aporte de recursos externos, em termos favoráveis e em
benefício mútuo. As medidas adotadas já estão levando à reversão de um
quadro econômico que se pronunciava penoso, e criam condições para a
retomada imediata da cooperação internacional com o Brasil.
A esse esforço, esperamos que respondam nossos principais
parceiros desenvolvidos. Queremos aproveitar por inteiro esse momento
no qual, em tantos domínios, o novo supera o antigo. O Brasil quer
desempenhar, em todas suas dimensões, o papel que lhe cabe na construção
das estruturas mundiais de paz e de cooperação.
A propósito, adotando em maio último a declaração sobre
cooperação econômica internacional, esta Casa reconheceu, pela voz
640XLV SESSÃO ORDINÁRIA – 1990
uníssona de seus Estados-Membros, ser a revitalização da economia dos
países em desenvolvimento o mais importante desafio da década que
começa.
O Brasil persegue a eficiência econômica e deseja que a economia
de cada país em desenvolvimento possa ser produtiva. Esse objetivo
será alcançável se a economia mundial vier a organizar-se melhor, uma
responsabilidade compartilhada por todos os países. A permanência da
fome, a privação dos confortos mínimos e a extrema necessidade econômica
em muitas áreas acabam por repercutir sobre o conjunto, por meios como a
depredação do meio ambiente, a violação sistemática dos direitos humanos,
a produção e o tráfico ilegal de drogas. Perturbam-se, assim, de forma
desastrosa, as condições de vida e a consciência de todas as sociedades.
A última década, se foi propícia às liberdades públicas e ao
pluralismo político, foi cruel e parcimoniosa para o desenvolvimento
econômico. Esse, no entanto, é crucial para a consolidação das próprias
instituições democráticas. O esforço gigantesco de tantos povos no
mundo em desenvolvimento resultou anulado pela enorme e contínua
transferência, para o exterior, de recursos essenciais ao investimento e ao
crescimento econômico.
Impõe-se, como tarefa urgente e de central relevo para o futuro dos
países em desenvolvimento, e da América Latina em particular, a solução
definitiva para o problema da dívida externa. A recuperação econômica
de nossos povos é imperativo incontornável, que não pode ser sacrificado.
As iniciativas de estabilização e modernização da economia de países
em desenvolvimento, e muito especialmente sua maior integração na
economia internacional, estariam ameaçadas se mantido em seus contornos
atuais o problema do endividamento externo. Parece indispensável que
um diálogo sério, franco e criativo nos traga soluções internacionais que
permitam a retomada do crescimento e do desenvolvimento econômico.
Senhor Presidente,
O segundo grande tema da nova agenda internacional é o do meio
ambiente.
Desta tribuna, convido o mundo a que venha ao Brasil em 1992,
para a grande Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e
Desenvolvimento, talvez a mais importante reunião internacional deste
século, pelo tema, de interesse vital para a humanidade, e pela participação
esperada, mesmo no plano não governamental. Convido todos os Chefes
641FERNANDO COLLOR
de Estado e de Governo a comparecerem a esse evento. O Brasil os espera
de braços abertos.
Esse encontro permitirá que a preocupação genérica com o tema do
meio ambiente se defina de forma precisa, e que se firmem acordos com
base no sentido de responsabilidade compartilhada entre todos os atores
internacionais. Para tanto, será preciso que os governos assumam suas
responsabilidades e reexaminem seus objetivos. O Brasil está disposto a
fazer sua parte, certo de que os demais países farão o mesmo.
Estamos enfrentando com energia os problemas ecológicos
brasileiros. Apesar de sérias dificuldades econômicas, de graves problemas
sociais, da enorme extensão de nosso território, o Governo e a sociedade já
realizam no campo ambiental um esforço que não fica a dever ao de outros
países. Enquanto cresce entre nós a vigilância ecológica, caminhamos para
o zoneamento do país, em especial na região amazônica, para delimitar,
de forma científica, as grandes áreas que devem ser integralmente
preservadas e as que deverão servir, em diferentes graus e sob rigorosa
disciplina, ao desenvolvimento econômico.
O Brasil, como os demais países em desenvolvimento, precisa
ter acesso facilitado às tecnologias que permitem eliminar os danos ao
meio ambiente e que se apresentam como ecologicamente seguras. Essas
tecnologias devem ser empregadas em benefício de todos os países. É
urgente produzir, no plano internacional, condições financeiras que
permitam sua aplicação, em termos competitivos.
Os países que, historicamente, mais contribuíram para a
contaminação ambiental têm uma responsabilidade maior a esse respeito.
Ao facilitarem a provisão dessas tecnologias e desses recursos, assumirão
papel crucial na reversão do quadro de catástrofe ecológica que esta
geração injustamente herdou. Não se trata de monopolizar ou concentrar
benefícios, mas de espalhá-los o mais possível, e o espírito de equidade
nos faz prever que os países de maior desenvolvimento econômico mais
contribuirão com seus recursos para a correção dos problemas ambientais.
Esta não deve, ainda que indiretamente, aprofundar o fosso entre países
ricos e pobres. O que se impõe é maior solidariedade internacional na
utilização de tecnologias modernas e de baixo custo.
Senhor Presidente,
Consciente de que a produção, o acesso e a utilização da tecnologia
constituem novo e necessário paradigma econômico, o Brasil não pode
642XLV SESSÃO ORDINÁRIA – 1990
deixar de manifestar profunda preocupação com as barreiras que ainda se
erguem ao livre intercâmbio nesse decisivo domínio.
O que está em jogo é nossa própria possibilidade de integração
ao núcleo dinâmico da economia mundial. Os países que subordinados
estiverem no plano da tecnologia, subordinados hão de estar na nova
divisão internacional do trabalho a ser definida pelo avanço tecnológico.
As barreiras internacionais retratam a dureza de uma política que
virtualmente marginaliza os países de industrialização tardia.
A preocupação do Brasil se explica não só por sua capacidade
tecnológica – uma das mais elevadas entre as nações em desenvolvimento
– mas também por vivermos dentro de absoluta normalidade democrática,
com instituições livres em pleno funcionamento, e um governo
incondicionalmente fiel ao direito e às suas obrigações internacionais.
Não poderia, Senhor Presidente, deixar de referir-me à importância
que ganha em nossa pauta comum a temática dos direitos humanos. Com
o alastramento dos ideais democráticos, será cada vez mais incisivo e
abrangente o tratamento internacional dessa questão.
O Brasil apoia essa tendência. Cremos mesmo que estamos às
vésperas de um salto qualitativo a respeito. As afrontas aos direitos
humanos devem ser denunciadas e combatidas com igual vigor, onde quer
que ocorram. Neste campo, uma das minhas preocupações fundamentais é
com a preservação da vida e dos costumes das comunidades indígenas do
Brasil. Para tanto, meu Governo tomou medidas drásticas que constituem
atitude de respeito absoluto e de proteção intransigente dos direitos de
nossos índios.
A comunidade internacional muito poderá concorrer para que se
criem condições mundiais de garantia do respeito aos direitos humanos
em sua mais ampla concepção.
Impõem-se hoje novas obrigações a todos os países no sentido de
assegurar maior liberdade de movimento internacional à pessoa humana,
eliminação de todo resíduo discriminatório e proteção dos direitos dos
estrangeiros. Os direitos humanos devem ser crescentemente entendidos
em sua globalidade, sem distinções artificiais ou especiosas entre seus
vários desdobramentos.
Senhor Presidente,
Todas as características da nova estrutura mundial apontam para o
crescimento das Nações Unidas. Podem-se prever importantes mudanças
643FERNANDO COLLOR
institucionais na Organização, ainda antes de seu quinquagésimo
aniversário, com o objetivo de refletir na diplomacia multilateral as
realidades internacionais por toda parte emergentes.
O mundo não parou em 1945, e vem se preparando, nesses últimos
doze meses, para passar a nova etapa histórica. As Nações Unidas, em
particular, estão revelando maior energia diplomática, embora, em certos
casos, a renovada tendência dos membros permanentes do Conselho de
Segurança à atuação em bloco não pareça, por si só, bastante para orientar
a redefinição institucional da nossa Organização e do próprio Conselho.
Para que as Nações Unidas – o mais importante, senão o único
foro político de âmbito universal – possam responder aos atuais desafios,
será preciso retornar às intenções políticas originais da Carta, tantas vezes
objeto de equívocos, mesmo em época recente. Desenha-se nelas um nítido
equilíbrio entre as prerrogativas dos membros permanentes do Conselho
de Segurança e a preservação da igualdade soberana dos Estados-
-Membros. Este último e fundamental princípio deve ser observado no
processo negocial de todos os órgãos das Nações Unidas, sem exclusão
do Conselho.
Para que não se converta em fórmula estéril ou em disfarce de
uma crise política mais profunda, o “novo multilateralismo” há de ser
realmente inovador e atento ao imperativo da representatividade. As
últimas semanas evidenciaram, de forma direta e dramática, não só a
globalização do sistema das relações internacionais, mas também sua
vulnerabilidade e sua instabilidade. Nunca como hoje, Senhor Presidente,
a política e a diplomacia foram tão necessárias na esfera multilateral.
Na construção de novas estruturas políticas e econômicas, somam-se
ao empenho na eficiência os crescentes reclamos de participação e justiça
na ordem internacional. O empreendimento que une a todas as delegações
nesta sala é, afinal, o encontro de uma modernidade que valha para todas
as nações, e em que todos reconheçamos a face humana. O que desejamos
é um mundo de paz, cooperação, prosperidade, construído sobre os
princípios maiores do direito internacional, onde se desenhe no horizonte
de nossos povos o melhor destino que tanto esperam, merecem, e hão de
alcançar.
Que Deus nos ajude!
Nova York, em 24 de setembro de 1990.
