XLIV Sessão Ordinária da Assembleia Geral da
Organização das Nações Unidas
1989
Presidente José Sarney46
Senhor Presidente, Senhores Delegados,
Apresento a Vossa Excelência meus cumprimentos pela sua eleição.
Temos certeza de que sua experiência assegura a nossos trabalhos um
caminho firme e construtivo. Estendo minhas congratulações a seu ilustre antecessor.
Registro, mais uma vez, o reconhecimento do Brasil ao Secretário-
-Geral Pérez de Cuellar.
Quero, ao iniciar este discurso, prestar a minha homenagem e reverência
ao povo da Colômbia, e ao Presidente Virgílio Barco, pelo exemplo de coragem
cívica e sofrido heroísmo que vem oferecendo ao mundo, de governar em
região de tantas tempestades, onde a marginalidade e o fanatismo se juntam
para destruir a pátria na alucinação da antivida das drogas.
Senhor Presidente,
Em 1985, ao começar meu mandato, compareci a esta tribuna. Saía
o Brasil de longa noite. Emergia de uma tragédia e enfrentava grandes
incertezas. O panorama internacional apresentava graves dissonâncias. Quatro anos depois, vejo paisagem política diferente, com a
redução dos conflitos e a retomada do diálogo.
Há esperança.
Termina a guerra entre o Irã e o Iraque. Retiram-se do Afeganistão
as tropas estrangeiras. Na América Central e na África Austral ocorrem
desenvolvimentos positivos. A Namíbia torna-se independente. Abrem-se
reais perspectivas de pacificação e entendimento em Angola. Retomam-se os
contatos diretos entre a Argentina e o Reino Unido. Reforçam-se os interesses
de paz, segurança e desenvolvimento no Atlântico Sul. As superpotências
acordam redução efetiva dos arsenais nucleares.
Mas ainda está longe um mundo sem angústias, tensões, medo.
Alguns temas clamam por solução.
No Oriente Médio, as fúrias do fanatismo continuam a vitimar
populações inocentes e a dilacerar nações como o Líbano, outrora
exemplar pelo seu equilíbrio pluriconfessional. Na África do Sul persiste
o regime do apartheid, afronta à consciência dos povos civilizados. Em
alguns lugares, em caráter grande ou pequeno, são relegados os direitos
humanos. Estão abertas as súplicas de Timor Leste.
Mas progrediu o espírito da paz como valor supremo do convívio
entre as nações. Robusteceram-se outros grandes valores da consciência
moderna: a democracia e os direitos humanos.
Contemplando este quadriênio temos uma certeza: a dos avanços
da democratização no mundo contemporâneo. A conquista e reconquista
das instituições livres que constituem desejo universal.
Caminha-se para a recuperação ou inauguração de liberdades
democráticas.
Trago testemunho e sofrida vivência do meu exemplo na luta
pela transição democrática. Tem o valor da vida e de amarga luta. Mas o
fascínio de participar das transformações.
Deixarei em breve o Governo.
O balanço que ofereço é de ter o Brasil caminhado cinquenta anos
de democracia, nestes cinco anos. Temos o período de mais plena liberdade
de nossa História. As instituições estão restauradas, o Estado de Direito
instalado. Uma verdadeira sociedade democrática construída, com um
alto grau de organização e participação, num sistema de capilaridade que
permite ao povo fazer presente a sua vontade.
Somos a terceira democracia do mundo, com 82 milhões de
eleitores. Promovemos eleições em 1985 e 1986. Em 1987, instalamos uma
Assembleia Nacional Constituinte. Elaboramos uma nova Constituição.
Tivemos eleições em 1988. E, em 15 de novembro deste ano, vamos 
619
XLIV SESSÃO ORDINÁRIA – 1989
eleger o meu sucessor. Tudo isso dentro de um clima de paz e de ordem,
harmonizando sempre a efervescência de aspirações finalmente liberadas.
Lidamos com 10.000 greves. As soluções foram encaminhadas com espírito
de conciliação. Enfrentamos uma conjuntura econômica de crise.
Os ventos da liberdade não passaram apenas pelo Brasil. Na
América do Sul, esse vasto e novo mundo, ao término deste ano não haverá
um só país que não esteja sob um regime democrático. Os autoritarismos
mergulharam no descrédito.
Eu disse em 1985, aqui desta tribuna, que o caminho do
desenvolvimento passa pela democracia.
Democracia e integração, eis o nosso objetivo de modernidade.
Dessa causa tornei-me um andarilho. Vivi profundamente essa paixão.
Esse binômio é a marca da América Latina.
É latino-americana a maior onda de democratização que o mundo
conheceu desde o último pós-guerra.
Temos, contudo, a queimar a consciência de nossos povos, terríveis
indagações: serão os valores democráticos, que construímos, capazes de
responder às questões de sofrimento, miséria, pobreza, desigualdade,
exploração e violência que se integram ao nosso quotidiano?
Estão as democracias dos países ricos solidárias com as nossas causas, ou
apenas preocupadas com o seu bem-estar, condenando-nos à marginalidade?
Estou convencido de que a democracia é o caminho. Ela foi
a bandeira que comandou nossos povos para varrer autoritarismos,
caudilhos, tiranos, ditadores.
Mas não para substituí-los pela fome, pelas doenças, pelo atraso,
pela dívida externa, pela recessão, pelo desemprego.
A América Latina apresenta indicativos de involução. Não é que
tenhamos crescido menos do que os outros continentes. É que regredimos.
Basta dizer que, em 1988, o produto interno bruto da região se
encontrava no mesmo nível de 1978. A transferência líquida de recursos
para o exterior alcançou, somente em 1988, a cifra de 29 bilhões de dólares.
Só o Brasil, nestes últimos cinco anos, remeteu cerca de 56 bilhões de
dólares. É um Plano Marshall às avessas.
Os anos 80 registraram expansão sustentada das economias
industrializadas. Era de se esperar que essa expansão impulsionasse o
crescimento econômico dos países em desenvolvimento. No entanto, à
nossa revelia, a alta das taxas de juros internacionais, a dramática redução
dos preços das matérias-primas, o protecionismo comercial, a volatilidade
das taxas de câmbio, a globalização dos mercados financeiros e a saída
líquida de capitais encarregaram-se de frustrar essa expectativa.
620
JOSÉ SARNEY
As Nações Unidas planejaram para a década de 80, em sua
estratégia de desenvolvimento, uma diminuição do fosso entre ricos e
pobres. E o que aconteceu? O número dos menos desenvolvidos aumentou
de 30 para 42.
Volto a perguntar: se a democracia que implantamos em todo o
Continente não responder aos legítimos anseios de nossas sociedades,
como evitar que seus valores sejam contestados? Não há como alegar a
realização imperfeita desses valores.
Os maiores inimigos da democracia no Continente têm sido os
baixos padrões sociais e a inflação que corrói nossas economias.
À falta de recursos, e oprimidos por conjuntura internacional
perversa, os governantes latino-americanos não dispõem de meios para
atender aos mais legítimos e elementares anseios de suas sociedades.
Multiplicam-se manifestações espontâneas de revolta. Há todo um
acúmulo de violência, uma carga de rebelião sublimada que pode, a
qualquer momento, aflorar e se alastrar incontrolavelmente.
Não se trata mais de motivações ideológicas. O que está em jogo na
América Latina não é a dicotomia entre o sistema capitalista e socialista. Na
América Latina, a persistência da pobreza e o esgotamento dos modelos
de desenvolvimento conduzem à superação das ideologias. Esse clima
não parece ser fecundado por doutrinas, nem alimentado por desígnios
revolucionários. É a revolta da ausência de perspectivas, da frustração de
grandes massas carentes e desencantadas. Suas origens estão perdidas no
fundo do tempo histórico.
O dilema atual não é militarismo ou populismo, mas recessão ou
crescimento.
Muito se fala sobre a interdependência do mundo de hoje. Para a
América Latina, porém, a interdependência somente tem mostrado a sua
face negativa. Alega-se a interdependência quando se trata de eternizar
uma ordem internacional que nos relega, na realidade, à dependência; onde
os mais pobres estão paradoxalmente reduzidos à contingência de financiar
os mais ricos; onde os fluxos de conhecimento trafegam apenas em sentido
horizontal. Esta não é certamente a interdependência que almejamos.
O Mercado Comum Europeu necessitou do choque da guerra para
materializar-se. No nosso caso, estamos decididos a aproveitar o choque
da democracia para caminhar na direção do velho sonho de Bolívar: a
edificação da irmandade política latino-americana.
Vítima de violenta cobiça colonial, a América Latina se converteu
no mais genuíno cadinho de raças e culturas, estendendo em escala inédita
a miscigenação das etnias e a fusão de crenças e costumes.
621
XLIV SESSÃO ORDINÁRIA – 1989
Para o Brasil a sorte dos nossos vizinhos é a nossa sorte.
Para nós, América Latina e Caribe, a opção pelo social é imperativo
ético-econômico. Não podemos continuar a desperdiçar ingentes
quantidades de talento humano por lhes ver vedado o acesso à nutrição
e à instrução. Segundo a UNICEF, existem atualmente no mundo 145
milhões de menores desvalidos entre 12 e 16 anos, com talvez 100 milhões
desse total vivendo nas ruas entregues ao furto, à prostituição, à droga e
ao assalto.
Será necessário lembrar que essa adolescência faminta e
desprotegida do Terceiro Mundo é a versão contemporânea da juventude
miserável que perpassa pelas páginas mais pungentes de Charles Dickens,
Victor Hugo ou Dostoiévski?
É preciso criar urgentemente condições pelas quais os países em
desenvolvimento retomem à sua condição natural de receptores de capitais,
fazendo reverter o mais rápido possível a condição de exportadores de
recursos financeiros, sob o cruel gravame da dívida externa.
A disciplina e cooperação estabelecidas pelas instituições monetárias
e comerciais criadas no pós-guerra cederam lugar à predominância da
autonomia nacional dos países poderosos na formulação das suas políticas
macroeconômicas. Geram-se acentuados desequilíbrios e assimetrias.
Agravou-se a situação de penúria das economias em desenvolvimento.
O Brasil, por exemplo, paga mais àquelas instituições do que delas recebe.
Outro grande problema é a tendência ao oligopólio do saber.
Todo conhecimento se constrói por processo cumulativo que transita
pela história do homem, em qualquer lugar, em qualquer tempo.
O saber é universal. Deter seu potencial de mudar o bem-estar mundial,
para reduzi-lo ao campo das mercadorias, da vantagem econômica, da
colonização cultural, é reduzir o homem a objetivos materiais, negadores
do próprio homem.
A ciência e a técnica, hoje ou amanhã, têm de ser colocadas a
serviço de todo o mundo e não de poucas nações.
Outra evolução preocupante é a exploração da vulnerabilidade
em que nossa dívida externa nos colocou. Os países em desenvolvimento
estão sendo pressionados a seguir modelo de ajustamento que os países
industrializados pouco praticam. Os orçamentos estão sendo equilibrados
a altíssimos custos sociais e à custa da falência do Estado; os salários são
comprimidos abaixo do nível de subsistência; as legítimas aspirações
das indústrias nascentes e as necessidades do balanço de pagamentos
são menosprezadas; o setor público é atrofiado mesmo nas áreas mais
necessitadas de ação, como as de educação e saúde.
622
JOSÉ SARNEY
Ignora-se que a necessidade primordial dos países devedores é
crescer, e que só através do crescimento acelerado poderão introduzir
as reformas econômicas necessárias, cumprir os seus compromissos, e
contribuir, como fizeram no passado, para o progresso global.
Urge compreender que não é possível crescer quando se remete
para o exterior, todos os anos, cerca de um terço da poupança interna.
Não será possível operar qualquer ajustamento, enquanto nos
derem para resolver uma equação que não fecha.
Já é tempo de reconhecer que, até agora, o remédio para os
problemas da dívida externa tem melhorado sobretudo a saúde financeira
dos credores. Para os devedores tem sido uma receita de estagnação e
empobrecimento. Repito: é chegada a hora de adotar uma estratégia que
parta do pressuposto da retomada do crescimento dos países devedores.
Tal estratégia exigirá forte redução do estoque da dívida e da transferência
bruta e líquida de recursos para o exterior, única forma de reter a poupança
necessária para financiar o desenvolvimento.
É com grande preocupação que assistimos à lentidão e apatia com
que este problema vem sendo tratado e sua solução postergada.
Senhor Presidente, Senhores Delegados,
Duas grandes questões devem igualmente ser objeto da nossa
preocupação prioritária: a proteção ambiental e o combate ao tráfico e uso
de drogas.
Estes temas estarão cada vez mais presentes em nossa agenda.
O primeiro é o da sobrevivência da humanidade, a morte da vida
no planeta.
O segundo, o da vida da morte, a antivida, a liquidar a pessoa
humana, principalmente em sua fonte mais pura, que é a juventude.
Na questão do meio ambiente temos outra dimensão da
interdependência entre as Nações. Habitantes de um mesmo e pequeno
planeta, estamos condenados à solidariedade.
A questão ambiental nos seus aspectos planetários – mudança do
clima, destruição da camada de ozônio – não pode nem deve ser discutida
de uma perspectiva estreita, como se fora um problema Norte-Sul, em
que os países menos desenvolvidos estivessem, por um comportamento
irresponsável, afetando o equilíbrio ecológico mundial.
A realidade é outra. Cabe aos países industrializados a maior
parcela na poluição ambiental. Os países em vias de desenvolvimento não 
623
XLIV SESSÃO ORDINÁRIA – 1989
podem aceitar, como base para um novo relacionamento internacional,
um conceito de desenvolvimento ecologicamente sustentável que confira
apenas a eles a tarefa de assegurar o equilíbrio ecológico do planeta.
Para que esse conceito tenha validade, será indispensável estendê-lo aos
países industrializados, de forma que se possa determinar também a possibilidade
de sustentação, do ponto de vista ambiental, dos padrões de produção e de
consumo atingidos por esses países. Será indispensável uma íntima associação de
todos os países no esforço de pesquisa e desenvolvimento de novas tecnologias
que sejam mais eficientes na utilização de recursos naturais e menos poluidoras do
meio ambiente e que se definam obrigações firmes de transferência de tecnologia,
a preço de custo.
A relevância que atribuímos à questão ambiental e a disposição
brasileira de tratá-la de forma serena e aberta acham-se claramente
refletidas em nossa disposição de sediar, em 1992, a Conferência das
Nações Unidas sobre meio Ambiente e Desenvolvimento.
Mais do que ninguém, tem o Brasil consciência de sua exuberante, rica e
extraordinária natureza. Suas florestas, sua fauna e sua flora são um patrimônio
e uma riqueza que não abdicamos de preservar. E o fizemos no passado, quando
as grandes companhias colonizadoras formadas no mundo rico invadiram as
regiões selvagens da África, da Ásia e da América, depredando-as brutalmente.
O Brasil não as aceitou. Proibiu sua presença. Nos anos 60, o Instituto Hudson
concebeu um grande lago para inundar a Amazônia. O Brasil repeliu-o. Se o
mundo hoje pode voltar suas vistas para a Amazônia é porque os brasileiros
souberam conservá-la até agora e o farão para o futuro.
Estamos dispostos, como sempre estivemos, à cooperação.
Contudo, nunca a imposições que atinjam nossa soberania.
Com o “Programa Nossa Natureza”, já diminuímos em um só ano
as queimadas em cerca de quarenta por cento, proibimos a exportação
de madeiras em tora, retiramos incentivos a projetos que se revelaram
predatórios e criamos o “Instituto do Meio Ambiente” reunindo dezenas
de órgãos em amplo projeto de proteção ecológica. Aproximadamente
8 milhões de hectares de território brasileiro estão hoje sob o regime de
preservação permanente. Cerca de 10 por cento do território nacional
estão destinados às populações indígenas, que reúnem 200 mil índios.
O Brasil acompanha, por outra parte, com grande preocupação, o
problema do tráfico, da produção e do consumo ilícito de drogas.
Já demos um importante passo adiante em 1988, com a adoção da
Convenção de Viena. As dimensões cada vez mais graves do problema
recomendam agora que esta Assembleia se volte com urgência para a
definição de medidas efetivas de cooperação.
624
JOSÉ SARNEY
O Brasil não poupará esforços no sentido de contribuir, juntamente
com os países consumidores, produtores e de trânsito, para a erradicação
de uma vez por todas dessa séria ameaça a nossas sociedades.
Nossa política, nesse campo, é enérgica e profilática. Há quatro anos,
com o “Programa Calha Norte do Amazonas”, ocupamos e fiscalizamos
nossas extensas fronteiras para assistir às populações locais e impedir
a entrada de traficantes perseguidos de outros países. Controlamos o
comércio de precursores. Estamos travando luta sem trégua contra as
drogas.
Senhor Presidente, Senhores Delegados,
Este quadro nos leva a pensar na transformação qualitativa de
nosso mundo.
A confrontação ideológica que condicionou os acontecimentos
internacionais durante todo o século dá sinais evidentes de atenuação.
A oposição irreconciliável cede lugar ao entendimento. As ideologias
perdem sua carga passional à medida que os progressos da ciência e da
tecnologia abrem perspectivas crescentes de bem-estar.
Seria utópico imaginar um mundo sem conflitos. Mas creio não
ser insensatez pensar em um mundo racional, em que a cooperação
e o entendimento se substituam à confrontação e à desarmonia; em
que a paz finalmente possa ser construída sobre as bases sólidas da
comunhão universal de interesses; em que a democratização das relações
internacionais conduza à superação da política de poder.
Diferença fundamental entre as Nações Unidas e sua
predecessora, a Liga das Nações, é precisamente a consciência do direito
ao desenvolvimento. Outra não é a inspiração permanente do Conselho
Econômico e Social e, de modo geral, de toda a Organização. A Liga
das Nações buscava – e não era pouco – uma ordem internacional. Mas
a Organização das Nações Unidas aspira a mais: visa, também, à justiça
internacional.
Henry Adams afirmou que a “chamada política prática consiste
em ignorar fatos”. Receio que essa observação esteja sendo aplicada à
mentalidade dominante do quadro presente. Necessitamos do arrojo de
novas concepções, do pioneirismo de novas abordagens, da coragem de
novos experimentos institucionais. Oxalá os anos noventa, e as Nações
Unidas, saibam pensar os problemas que assaltam a Humanidade às
vésperas do ano 2000. O nosso século não envelheceu em vão.
625
XLIV SESSÃO ORDINÁRIA – 1989
Alguns espíritos tentam caracterizá-lo como um “fim da História”.
Estaria o mundo, e o mundo rico em particular, destinado a uma longa
inércia histórica feita de prazeres prosaicos e satisfações medíocres. O preço
do afastamento da violência seria a letargia cultural, a preguiça política de
uma era sem convulsões, mas também sem ideais. Essa formulação nega
a experiência humana.
Países novos, temos a sensação de ingressar no limiar de uma
época de amplas transformações. O processo histórico está em plena
florescência. Uma humanidade liberta dos antagonismos, das ameaças e
do medo, abrindo fronteiras para um novo homem, que pode realizar o
objetivo da criação, concebido à semelhança de Deus.
Senhor Presidente, Senhores Delegados,
Faz dois anos, por honrosa eleição desta Assembleia, o Brasil
– após praticamente duas décadas de afastamento – passou a integrar
o Conselho de Segurança das Nações Unidas. Vêm sendo dois anos de
intensa participação nos trabalhos do Conselho.
A experiência nos leva a algumas reflexões. Para que a
Organização das Nações Unidas, através do Conselho de Segurança,
possa desempenhar o papel de relevo que dela se espera no campo da paz
e da segurança internacional, impõem-se algumas alterações na estrutura
e nos procedimentos do próprio Conselho. Como dar solução a questões
importantes relacionadas, por exemplo, com a instituição de operações de
paz e com seu financiamento, sem um reexame da adequação da própria
composição do Conselho?
Este é um problema que merece ser examinado não apenas sob
o ângulo tradicional da adequação entre a quantidade de membros não
permanentes e o aumento verificado no número de Estados-Membros das
Nações Unidas, mas, sobretudo à luz das mudanças nas relações de poder
ocorridas no mundo desde a criação da Organização. É chegado o tempo
de uma reavaliação destinada a permitir que a multipolaridade atual se
veja refletida no Conselho de Segurança, a fim de habilitá-lo a melhor
exercer suas responsabilidades. Poderíamos contemplar uma categoria
adicional de membros permanentes, sem o privilégio do veto.
As novas circunstâncias internacionais – em particular a atenuação
da confrontação política e ideológica – certamente abrem oportunidades
a uma utilização mais efetiva da ONU. Mas isto não deve significar um
retorno puro e simples a um excessivo predomínio das superpotências 
626
JOSÉ SARNEY
sobre a Organização. A ONU seguramente não pode dispensar o consenso
entre as superpotências como base para uma atuação eficaz. Em muitos
casos, porém, esse consenso não será bastante. A contribuição de outros
Estados-Membros pode ser necessária e até indispensável para que
a Organização possa agir de forma efetiva e responsável, como uma
verdadeira instituição internacional.
Senhor Presidente, Senhores Delegados,
É chegado o momento do desenvolvimento e da justiça como
fundamentos da paz e da estabilidade mundiais.
Esta Organização nasceu de uma luta contra o totalitarismo
e representa o que de mais aperfeiçoado se alcançou em termos de
convivência democrática entre os Estados.
Devemos, pois, aproveitar as oportunidades abertas com a
desmobilização ideológica para dedicarmo-nos com renovado ímpeto às
grandes causas da cooperação internacional.
É preciso ousar! “Ah, se ousares, ousa!”, diz Fernando Pessoa.
Proponho que as Nações Unidas se comprometam em processo de
diálogo amplo e total sobre os grandes problemas deste final de século,
a fim de que ingressemos no século XXI com a consciência dos nossos
desafios e das nossas potencialidades.
Do desarmamento ao meio ambiente; do banimento das armas
químicas às transferências de tecnologia; da democracia como instrumento
da estabilidade e do desenvolvimento aos direitos civis e liberdades
políticas; das reformas econômicas ao comércio internacional; da
regionalização da economia mundial às novas faces da interdependência;
da conquista do espaço exterior à erradicação da pobreza, todos são temas
que convidam ao debate.
Precisamos ir à origem dos problemas; entendê-los em toda a sua
complexidade; enfrentar, sem vacilações, as suas consequências; tomar as
decisões que se impuserem, e remover os fatores de desestabilização e de
desigualdades.
Atuemos antes que seja tarde. Antes que os sacrifícios e as
frustrações se cristalizem em revoltas. Antes que, em sua autocomplacência,
os satisfeitos se tornem insensíveis às justas demandas dos
que pouco ou nada têm. Antes que os espaços de negociação se vejam
reduzidos pelo temor recíproco e pela confrontação intransitiva.
627
XLIV SESSÃO ORDINÁRIA – 1989
Senhor Presidente, Senhores Delegados,
Nenhum país ou grupo de países, por maior que seja o seu poderio,
pode pretender resolver isoladamente a crise.
De espírito aberto, sem reservas mentais, ressentimentos ou
motivações ocultas, vamos trabalhar.
Talvez não se repita momento histórico em que a desmobilização
ideológica ofereça condições tão favoráveis.
Sejamos capazes de transformar a realidade mediante o poder
criativo das ideias. Convocamos todos para esta tarefa. E, em primeiro
lugar, as grandes potências. Não é tarde para resgatar o sonho de paz e
justiça das gerações que nos precederam.
Ao abrir esta Quadragésima Quarta Sessão da Assembleia
Geral das Nações Unidas, desejo deixar uma mensagem de otimismo e
determinação, a mesma que ainda anima os brasileiros, que se tornaram
sujeitos de seu próprio destino pela democracia que souberam construir.
Acreditamos que o Brasil consolida nesta América uma democracia
nova, vencendo tantos desafios. Pela mesma razão, os brasileiros se
expressam pela voz do seu Presidente, para sonhar o sonho de paz e de
justiça, exorcizando o medo e levantando altares à esperança.
Político e intelectual, jamais considerei a poesia uma convidada
intrusa neste plenário. É com ela que me despeço, na companhia dos
versos de Luís de Camões, o universal poeta da língua portuguesa:
Depois de procelosa tempestade,
Noturna sombra e sibilante vento
Traz a manhã serena claridade,
Esperança de porto e salvamento.
Muito obrigado.
Nova York, em 25 de setembro de 1989