XXXIII Sessão Ordinária da Assembleia Geral
da Organização das Nações Unidas
1978
Ministro Antonio Francisco Azeredo da Silveira35
Senhor Presidente,
Entendo que este ano todos os países de língua portuguesa pronunciarão
seus discursos em sua língua nacional, o que passo então a fazer.
Senhor Presidente,
A tradição que atribui ao Brasil o privilégio de inaugurar o debate
geral das Nações Unidas me confere este ano o prazer muito especial de ser o
primeiro entre os oradores a cumprimentá-lo por sua eleição por aclamação
à Presidência desta Trigésima Terceira Assembleia. Sem insistir nos fortes
e tradicionais laços que unem nossos dois países, vizinhos e irmãos, é para
mim motivo de particular satisfação pessoal ver os trabalhos deste principal
órgão político das Nações Unidas confiados à hábil e experimentada direção
do meu colega e amigo colombiano Indalecio Liévano Aguirre.
Não poderia eu deixar também de expressar ao Embaixador
Mojsov o nosso reconhecimento pela tarefa que cumpriu, no curso deste
ano, presidindo a Assembleia Geral durante sua Trigésima Segunda Sessão
Ordinária e por um total sem precedente de três Sessões Extraordinárias. Trinta e três anos depois da criação desta Organização mundial
chegamos, em decorrência do processo de descolonização, promovido
e acelerado pelas próprias Nações Unidas, a uma centena e meia de
Estados-Membros. As Ilhas Salomão se integram agora, de pleno direito,
à comunidade das nações e por isso lhes desejamos boas-vindas.
A tradição, a que me referi em minhas palavras iniciais, confere ao
Brasil não apenas o privilégio, mas, sobretudo, a mim, a responsabilidade
de abrir este debate, que é o único de alto nível político realizado
anualmente entre os representantes da comunidade internacional como
um todo, sem distinção entre poderosos e débeis ou entre ricos e pobres.
É esta a quinta vez em que me dirijo à Assembleia Geral, como
Ministro das Relações Exteriores do meu país. Quando, há exatamente
quatro anos, falei pela primeira vez neste foro, como Ministro das Relações
Exteriores do Governo do Presidente Ernesto Geisel, que, então, se iniciava,
assinalei que desejávamos que a nossa linguagem, no plano internacional,
fosse direta e simples; que queríamos uma comunicação desinibida e
franca entre os Estados-Membros das Nações Unidas e que exploraríamos
todas as vias de entendimento, por acreditarmos, fundamentalmente, que
a cooperação é mais eficaz que o antagonismo e que o respeito mútuo é
mais criador que as ambições de preponderância. Afirmei, ainda, que
estávamos dispostos a procurar, onde quer que nos movessem os interesses
nacionais brasileiros, as áreas de convergência e as faixas de coincidência
com os interesses de outros povos, agindo sempre em função de objetivos
claramente identificados e aceitos pelo povo brasileiro.
Foi essa, em síntese, a orientação que seguiu o Brasil no curso
desses anos em suas relações exteriores, tanto no plano bilateral,
quanto no multilateral. E o saldo, quero crer, é positivo. Ampliamos
consideravelmente as áreas de cooperação e de entendimento com nossos
vizinhos da região latino-americana e os de além-mar, as irmãs repúblicas
da África, e com os demais países do mundo. Consolidamos amizades
tradicionais e desenvolvemos amizades novas e mutuamente benéficas.
Ciosos de nossa soberania e independência reiteramos, sempre que
necessário, em palavras e ações, nossa inabalável adesão aos princípios da
não interferência nos assuntos internos dos Estados, do respeito mútuo e
da autodeterminação. E vivemos em paz, procurando sempre solucionar,
com serenidade, nossas diferenças de opinião ou eventuais divergências
com outras nações.
Buscamos, na medida do possível, romper padrões obsoletos
de relacionamento internacional e substituí-los por modalidades mais
equitativas e equilibradas. Conseguimos abrir, dessa forma, novos 
447
XXXIII SESSÃO ORDINÁRIA – 1978
horizontes diplomáticos. E assim revelamos o verdadeiro perfil externo
do Brasil, sempre sensível às transformações da realidade internacional.
Criou-se, desse modo, uma sólida base sobre a qual pode erguer-se
o Brasil dos próximos anos, um Brasil firmemente empenhado na tarefa de
promover os seus ideais de paz, justiça e desenvolvimento, em harmonia
com as demais nações do mundo.
No mesmo discurso de setembro de 1974, ressaltei certos graves
problemas que afligem a Comunidade Internacional, incluídos na agenda
da Assembleia Geral das Nações Unidas e que, direta ou indiretamente,
também afetavam e continuam a afetar o país que represento. Em alguns
desses casos, o balanço desses últimos quatro anos foi positivo, se bem
que ainda insatisfatório. Em outros, foi claramente negativo.
Para mencionar apenas um desses problemas, referi-me então,
em primeiro lugar, ao tema geral da descolonização e da desumana
política do apartheid. Os anos decorridos causaram grande regozijo ao
Brasil, com a independência e o ingresso nas Nações Unidas de todos os
antigos territórios portugueses na África. Mas nossas atenções continuam
voltadas para os povos da Namíbia e Zimbábue, que ainda buscam sua
autodeterminação e independência, para não mencionar outros povos, em
outras partes do mundo, que ainda se encontram sob o jugo da dominação
estrangeira. Esperamos, ansiosamente, a ocasião de dar, muito em breve, à
nação namibiana, afinal livre e soberana, e com sua integridade territorial
preservada, as boas-vindas a esta Organização das Nações Unidas. Mas
a nossa satisfação cautelosa com os aparentes progressos em direção à
independência desse país africano – tema este ano de histórica Sessão Especial
da Assembleia – não chega a contrabalançar a continuada frustração das
expectativas da comunidade internacional com relação à autodeterminação
do povo do Zimbábue e à abolição do regime do apartheid.
Nem pode, Senhor Presidente, nos tranquilizar a relativa e instável
paz que prevalece em grande parte do mundo, quando observamos
situações explosivas que perduram e, em alguns casos, rapidamente se
deterioram. Num mundo solidário e interdependente não há paz enquanto
persistem focos de tensão, de injustiça e de conflitos, ainda que localizados.
Nesse sentido, a situação extremamente volátil no Oriente Médio
é, para todos nós, causa da mais profunda preocupação. O constante
recrudescimento, nessa região, das desconfianças e das hostilidades
que têm marcado sua história conturbada e, em particular, os trágicos
acontecimentos no Líbano, que levaram este ano à convocação de mais
uma Sessão Especial da Assembleia Geral – tudo isso gera um clima de
inquietação e desânimo.
448
ANTONIO FRANCISCO AZEREDO DA SILVEIRA
As recentes negociações de Camp David constituem um elemento
novo na busca da paz para a região. Aguardamos com interesse as novas
etapas do processo iniciado e observamos atentamente seu grau de
aceitação pelas demais partes mais diretamente envolvidas na questão,
com esperança de que sejam alcançadas soluções justas e duradouras,
compatíveis com os princípios da não aquisição de territórios pela força,
do reconhecimento dos anseios legítimos do povo palestino e do direito
de todas as partes do conflito à sobrevivência e à autodeterminação.
Não posso, Senhor Presidente, deixar de fazer menção especial a
um problema que coloca crescentemente em risco a própria existência da
Humanidade. Refiro-me, é claro, à corrida armamentista e, em particular,
à corrida armamentista nuclear.
A situação de hoje exige ação decisiva por parte da comunidade
internacional, que já assistiu, complacente, e por muitos anos, à
desenfreada acumulação, por uns poucos Estados, de armas de destruição
em massa e à terrível e constante sofisticação, por esses mesmos Estados,
de instrumentos capazes de aniquilar a vida humana na terra. O que nos
ameaça, a cada um de nós nesta sala, e a cada um dos cento e cinquenta
países que representamos, não é só o perigo de que essas armas venham
um dia a ser usadas, mas também a própria existência desses arsenais.
O espírito de franqueza, que deve animar este debate geral, leva-me
a dizer que, nesse sentido foram decepcionantes os resultados da Primeira
Sessão Especial da Assembleia dedicada ao desarmamento, realizada em
maio e junho deste ano. Ainda que conscientes das limitações que decorreriam
inevitavelmente das realidades do poder, alimentávamos a esperança de que
a Sessão Especial constituísse um primeiro passo, ainda que modesto, em
direção à solução dos problemas prioritários no campo das armas nucleares.
Cientes da necessidade de assegurar a cooperação de todos os
Estados, em particular das potências nucleares, concordamos todos em
que o método adequado ao trabalho era o de buscar soluções por consenso.
Mas assistimos ao bloqueio mesmo de versões sucessivamente diluídas de
textos voltados efetivamente para o desarmamento. Suprimidas de vez ou
tornadas ambíguas e ineficazes seções inteiras referentes aos problemas
realmente urgentes no campo das armas nucleares, o documento final
contém sérias omissões e confere importância desproporcional a aspectos
de prioridade secundária da temática geral do desarmamento.
Não tendo sido possível alcançar, na Sessão Especial, progressos
significativos nas matérias substantivas de maior prioridade e urgência,
é sintomático que os principais resultados práticos da Assembleia
para o Desarmamento se situem justamente no campo processual dos 
449
XXXIII SESSÃO ORDINÁRIA – 1978
mecanismos para futuras negociações e deliberações. Dispostos a continuar
contribuindo de boa-fé para todos os esforços construtivos nesse campo,
apoiamos as decisões relativas à constituição do novo Comitê Negociador
e da nova Comissão de Desarmamento. Na medida de suas possibilidades,
o Brasil se esforçará para que esses dois órgãos alcancem os resultados
urgentemente requeridos no campo do desarmamento e, em particular,
do desarmamento nuclear.
Os obstáculos que certos países desenvolvidos procuram criar
para a aquisição, pelos demais Estados, de tecnologias indispensáveis
ao desenvolvimento, inclusive a nuclear para fins pacíficos, são apenas
um campo em que alguns países altamente industrializados, cientes da
crescente importância econômica e política da tecnologia, num mundo
de recursos naturais cada vez mais limitados, tentam sistematicamente
dificultar, restringir ou impedir o acesso dos países em desenvolvimento à
tecnologia necessária à promoção do bem-estar dos seus povos. A situação,
que tende apenas a se agravar, preocupa, especialmente na medida em que
se insere no quadro cada vez menos animador das relações econômicas
Norte-Sul, caracterizado, em praticamente todos os seus aspectos, por
um agravamento de tendências – como o protecionismo – contrárias ao
estabelecimento de uma economia internacional mais justa e equitativa.
Nesse contexto, é de se lamentar que a carência de vontade política
da parte de grande número de nossos parceiros desenvolvidos siga
impedindo o progresso de negociações construtivas. Encerrou-se, há duas
semanas, neste recinto, a Sétima Sessão da Conferência sobre o Direito
do Mar. Nada me daria maior prazer do que poder afirmar que esse
encontro, o mais recente de uma longa série, teria chegado a resultados
positivos. Infelizmente assim não ocorreu. Durante a parte da reunião que
foi realizada em Genebra, havíamos notado algum progresso em temas
importantes, mas a continuação do encontro, em Nova York, parece ter
provocado recuos e retrocessos, o que nos impede de nos declararmos
satisfeitos, ainda que modestamente, com o que foi alcançado.
Não contribuiu para melhores resultados a perspectiva de
ver adotada, unilateralmente, legislação nacional sobre a matéria em
negociação, em oposição direta à Resolução 2.749 (XXV), que foi adotada
sem vozes discordantes. Não podemos ainda avaliar com precisão até
onde irão as consequências de ações desse tipo, mas não é possível vê-las
sem profunda preocupação. Vale lembrar que a Conferência das Nações
Unidas sobre o Direito do Mar, por muitos foi julgada como a mais
importante que se realiza desde a Conferência de São Francisco, na qual
foi estabelecida a nossa Carta e criada a nossa Organização.
450
ANTONIO FRANCISCO AZEREDO DA SILVEIRA
Outro exemplo flagrante e recente dessa situação foi a suspensão,
há dias, dos trabalhos do órgão, que, em tese, deveria influir decisivamente
no andamento de negociações específicas no quadro do diálogo Norte-Sul.
O Brasil continua sempre empenhado na promoção e no
aperfeiçoamento da cooperação internacional, mas assiste, com desalento,
ao gradativo esmaecimento do quadro animador que se delineara com os
resultados da Sexta Sessão Especial da Assembleia Geral. Esta Trigésima
Terceira Sessão será, portanto, de crucial importância para a determinação
dos rumos do diálogo Norte-Sul.
E é à luz desses fatos que atribuímos especial importância ao
desenvolvimento de mecanismos destinados a suprir as deficiências da
cooperação Norte-Sul. Nesse sentido, o Brasil tem levado adiante e apoiado
esforços destinados a promover, ampliar e intensificar a cooperação –
horizontal e equitativa – entre os países que lutam pelo desenvolvimento.
A Conferência das Nações Unidas sobre Cooperação Técnica entre
Países em Desenvolvimento, há pouco realizada, foi um marco importante
dos esforços multilaterais nesse campo.
Senhor Presidente,
A Organização das Nações Unidas é o único mecanismo universal
cujo dever é o de zelar pela manutenção da paz e segurança internacional
e o de, simultaneamente, promover a cooperação para o desenvolvimento
econômico e social de todos os povos. É um sistema imperfeito, suscetível
de reformas, mas é, sobretudo, um sistema imperfeitamente utilizado.
A própria Carta da Organização estabelece, como o primeiro de seus
princípios fundamentais, o da igualdade soberana de todos os Estados. Mas esse
dispositivo, que deveria ser a base da cooperação universal para a solução dos
grandes problemas do mundo de hoje, é, a cada momento, solapado. Não negamos
que certos Estados sejam imensamente mais prósperos e mais poderosos do que
outros. O que não podemos continuar a aceitar é que pretendam alguns poucos
Estados resolver os destinos políticos e econômicos do mundo à margem das
Nações Unidas e à revelia dos interesses da grande maioria dos seus Membros.
A estes não pode mais ser negada a participação no processo da tomada de
decisões que afetam direta ou indiretamente os seus destinos.
Muito obrigado.
Nova York, em 25 de setembro de 1978.