XXVII Sessão Ordinária da Assembleia Geral
da Organização das Nações Unidas
1972
Ministro Mário Gibson Barboza29
Senhor Presidente,
O Brasil comparece à Vigésima Sétima Sessão da Assembleia
Geral na convicção de que a intensa atividade diplomática que, nos
últimos meses, empolgou as atenções de nossas Chancelarias, deve ser
objeto de exame aprofundado, não somente em razão de seu impacto
sobre os interesses gerais da comunidade internacional, mas também para
que possamos aferir sua compatibilidade com a competência própria de
nossa Organização e seus objetivos. Antes de empreender esta análise,
permita-me Vossa Excelência cumprimentá-lo por sua eleição unânime e
dizer da satisfação com que o vejo presidir nossos trabalhos, pois tenho
também presente ao espírito que Vossa Excelência representa um país
cujos filhos, em número considerável, demandaram o Brasil e, por seu
esforço produtivo e perfeita integração na aberta e multirracial sociedade
brasileira, muito contribuíram para o progresso da Pátria que adotaram.
Valho-me ainda desta oportunidade para expressar meu apreço a Sua
Excelência o Senhor Adam Malk por sua correta e tranquila presidência
da Vigésima Sexta Assembleia.
Desejo também reiterar ao Embaixador Kurt Waldheim, com
quem tantas vezes cruzei em outros foros diplomáticos, a satisfação  com que meu Governo e eu, pessoalmente, o vemos investido nas
responsabilidades de Secretário-Geral das Nações Unidas. Seu sentido
de missão, já demonstrado neste curto período em que exerce funções
tão dignificadas por seus antecessores, a habilidade diplomática que
todos lhe reconhecemos, e que lhe terá valido a indicação unânime para
cargo tão espinhoso e ao mesmo tempo tão pleno de possibilidades,
são a melhor garantia de reativação do papel que, também através de
seu Secretário-Geral, as Nações Unidas devem desempenhar no plano
político internacional. Nesta saudação não identificará o Embaixador
Kurt Waldheim apenas a mensagem afetuosa de um colega e amigo de
muitos anos, mas principalmente a convicção do Chanceler de um país
cujos interesses internacionais vão de par com seu crescimento de que
nosso Secretário-Geral reúne os requisitos de moderação e dinamismo
indispensáveis ao cargo. Prova de sua capacidade de iniciativa para trazer
à atenção das Nações Unidas os magnos problemas da atualidade foi a
conclamação que fez à Assembleia Geral para que encontrasse os meios
mais apropriados para debater o terrorismo e outras formas de violência
que põem em perigo e ceifam vidas humanas inocentes.
É profundamente lamentável que a Assembleia não haja endossado
os termos da proposição para inscrição desse item, como aprovado pela
Comissão Geral. Quando da votação das emendas apresentadas neste
plenário, na noite de sábado último, a Delegação do Brasil firmou dois
pontos que são, a nosso ver, essenciais: primeiramente, que não podemos
aceitar o terrorismo ou qualquer forma de violência como instrumento
político legítimo; em seguida, o título do item, tal como finalmente aceito,
se expressa em termos que têm sido frequentemente utilizados para
procurar justificar o terrorismo ou mesmo tolerá-lo. Temos sérias razões
para recear que esta formulação dê margem a tentativas de incursão
indébita em matéria de exclusiva jurisdição interna dos Estados e,
consequentemente, a debates acrimoniosos e estéreis.
Não data de hoje nossa preocupação com o problema do
terrorismo, que tem atingido tantos países, entre os quais o meu próprio,
como é sabido. Em janeiro de 1971 a Assembleia da Organização dos
Estados Americanos reuniu-se em caráter extraordinário para procurar
assentar, no plano regional, um ordenamento jurídico capaz de enfrentar
e vencer essa intolerável ameaça à paz e ao bem-estar de nossos povos.
Entretanto, os limitados resultados conseguidos não constituíram o
instrumento adequado a essa premente necessidade, como infelizmente o
provaram trágicas ocorrências posteriores. Creio desnecessário relembrar
a posição clara e enérgica que o Brasil sempre adotou em relação a esse 
365
XXVII SESSÃO ORDINÁRIA – 1972
grave problema. Nem é meu propósito relembrar aqui história recente e,
por certo, ainda na memória de todos. O que desejo é fazer neste fórum
mundial um veemente apelo para que ouçamos o clamor que exige de
nossos estadistas e homens de governo providências práticas e imediatas
em defesa dos mais comesinhos princípios de convivência humana.
Não nos move nesse contexto e em seus relacionamentos qualquer
preferência política nem qualquer preconceito ideológico ao declararmos que
é urgente, impostergável e imprescindível nos unirmos e nos organizarmos,
com firmeza e determinação, contra a violência indiscriminada e hedionda
do terrorismo a que se acham expostos todos e cada um dos nossos países.
Continuamos a sustentar que essa violência indiscriminada é um flagrante
desmentido da tese de que a subversão terrorista é fruto da injustiça social
ou da pobreza de uma determinada sociedade.
Sejamos, neste passo, verdadeiramente as “Nações Unidas”,
independentemente de nossas respectivas e diferentes convicções
ideológicas ou formas de arregimentação política – e atendamos a esse
clamor, firmes e unidos, na luta pela definitiva extirpação da violência sob
qualquer de suas formas.
Senhor Presidente,
A Nação brasileira celebra este ano o Sesquicentenário de sua
Independência. As alegrias cívicas que comemoram nosso ingresso, há
século e meio, na comunidade dos Estados soberanos, fortalecem nossa
determinação de construir o destino nacional com base na certeza de
que, para progredir, o Brasil depende de si mesmo e do trabalho de seu
povo; e na convicção de que este desenvolvimento poderá ser acelerado
pelo estabelecimento e manutenção da paz e segurança que garantam a
todos e a cada um dos membros da comunidade internacional direito ao
progresso e à estabilidade, assim como voz soberana e presença atuante
na formulação da ordem política mundial. As tradições de entendimento
e negociação que nos legaram nossos maiores continuam a ser apanágio
da diplomacia que hoje dirijo.
Senhor Presidente,
O costume, que há vinte e seis anos faz recair sobre o Brasil
a honra e a responsabilidade de abrir nosso debate geral e que, pela 
366
MÁRIO GIBSON BARBOZA
terceira Assembleia consecutiva, me traz a esta tribuna, encerra, por
outro lado, um desafio: o de encetar a análise crítica do panorama político
internacional à luz dos acontecimentos diplomáticos dos últimos doze
meses e sob o ângulo das repercussões dessa mesma atividade neste
amplo e insubstituível foro de harmonização do comportamento externo
dos Estados, que são as Nações Unidas.
O relacionamento político internacional de nossos dias
caracteriza-se pela complexidade, extensão e rapidez de sua evolução.
Não menos característica da época em que vivemos é a permanência
impenitente de situações e modos de ação que o Brasil considera
eticamente injustos, politicamente anacrônicos e juridicamente
condenáveis. A interação conflitante entre um conceito novo de paz e
segurança, novo porque tem a idade dos anseios que inscrevemos na
Carta, e o velho modo de ser internacional, que ainda não conseguimos
superar, é fundamentalmente responsável pelas crises e tensões
subsistentes no largo cenário das relações interestatais.
Não, Senhor Presidente, que ignore, ou menos aprecie, os
progressos, sem dúvida alentadores, que vamos pouco a pouco alcançando
através do intrincado caminho da composição de diferenças e da busca
do relaxamento de tensões. Mas não posso deixar de lamentar que este
lento progredir, no sentido da concretização de nossos ideais de paz e
segurança, se realize sobre contradições e paradoxos, pois que continuam
a pairar nos horizontes do mundo, se bem que aparentemente atenuadas,
as nuvens grossas de confrontação nuclear, uma espécie de sentença
suspensa de condenação coletiva da humanidade. Nem a doutrina e a
prática dos equilíbrios estratégicos, nem as composições arbitrárias entre
os polos de poder internacional, conseguiram apagar os fogos de conflitos
regionais. A tentativa de coexistir num arranjo estratégico, ou, por outras
palavras, a contemporânea “balança de prudência”, de que nos fala o
Secretário-Geral, determina a extraordinária movimentação diplomática
bilateral em que correntemente se empenham as grandes Potências e
reflete a problemática de nossa realidade internacional.
Ocorre, no entanto, Senhor Presidente, que distensão e coexistência
não são sinônimos da paz e segurança que perseguíamos ao fundar as
Nações Unidas. São, isto sim, o paliativo, momentaneamente oportuno
talvez, mas inadequado e insuficiente, que torna menos opressiva a
atmosfera política, mas não consegue desanuviá-la. Na verdade, Senhores
Delegados, o relaxamento das tensões, para ser duradouro e fértil, há de
ser também algo mais do que mero expediente em função dos interesses
nacionais das Potências predominantes.
367
XXVII SESSÃO ORDINÁRIA – 1972
Nosso sentido de realidade obriga-nos a reconhecer o mérito
pragmático das várias iniciativas, que, por sobre os muros das dissensões
e do irredutível conflito ideológico, nos fizeram saltar da estéril e sombria
guerra fria para este período de diálogo. Mas é indispensável e urgente
que a difusão da consciência da impossibilidade e irracional idade da
confrontação nuclear final se resolva na institucionalização de um sistema
equitativo de paz e segurança internacionais. E este sistema, para que
tenha permanência e aceitação universal, há de ser construído no quadro
das Nações Unidas, e por elas legitimado. Pois este é o verdadeiro, o
autêntico foro normativo das relações interestatais.
Há poucos meses, depois de uma longa espera que se tornara mais e
mais ansiosa em razão do insofreado crescimento dos meios de destruição
nuclear de que dispõem as superpotências, a comunidade internacional
foi informada dos primeiros e magros resultados das conversações sobre
a limitação de armas estratégicas, resultados que, no fundo, refletem o
microcosmo da paridade estratégica.
Vale perguntar se o subsistema dos pactos laterais deve ultrapassar
as Nações Unidas e mesmo a elas sobrepor-se, ou se nossa Organização se
sobrepõe a esses Pactos e guarda o direito de conhecê-los e legitimá-los.
Enquanto o objetivo for a paridade estratégica per se, ou enquanto esta
paridade for arguida como a única possível condição e garantia da paz,
esta paz será, por definição, instável e fugaz.
Recentes e explícitas referências a uma alegada primazia dos
interesses de segurança das grandes potências, aos quais se deveriam
subordinar interesses menores e, nessa perspectiva, supostamente
paroquiais, traem a presunção de origem de que alguns países podem
agir em função de responsabilidades especiais, as quais politicamente
convalidariam tal comportamento. A decorrência lógica de tal doutrina
e sua consequente aplicação relegam a uma categoria de objetivos
secundários a implementação de um sistema efetivo de segurança
internacional, nos termos conceituais dos Propósitos e Princípios da
Carta. As considerações da Realpolitik, que, em São Francisco influíram
na composição e funcionamento do Conselho de Segurança, não chegam
a justificar que os mecanismos de ação previstos pela Carta sejam
ultrapassados, como crescentemente está ocorrendo, por negociações
em foros laterais e de participação restrita, sem a presença atuante dos
países médios e pequenos. Ora, parece fora de dúvida que a participação
das médias e pequenas potências seria altamente construtiva e criadora;
seria a infusão de sangue novo que talvez desesclerosasse estruturas
que envelheceram sem que disso pareçam dar-se conta. E como negar a 
368
MÁRIO GIBSON BARBOZA
validade da reivindicação de uma atuação mais ampla da comunidade
internacional na solução de problemas que, afinal, são de interesse coletivo
mundial?
Pedem-nos que sejamos realistas. Pois bem, sejamos autenticamente
realistas e aproveitemos a atmosfera de détente, o impulso das iniciativas
que, na Europa, resultaram na acomodação de interesses, com os tratados
germano-soviético, germano-polonês e com os acordos de Berlim, que
abrem expectativas favoráveis a uma futura conferência sobre segurança
europeia. E projetemos esse impulso sobre todo o cenário internacional,
mediante a plena utilização dos mecanismos diplomáticos de que dispõe
nossa Organização. Asseguremos voz e participação na construção de
uma verdadeira paz e de uma segurança permanente, a quantos aqui
nos reunimos, convencidos de que estamos de que o Destino de cada
um de nós se acha intimamente ligado ao de todos os demais, de que o
desenvolvimento da humanidade pobre é condição para a estabilidade da
humanidade rica, de que a paz e a segurança, política e econômica, são
inseparáveis.
Estes mesmos propósitos de conciliação de pontos de vista
e acomodação entre legítimos interesses soberanos nos permitiram
adiantar, em Santiago, as negociações de tão alta importância que são da
competência da UNCTAD; e, em Estocolmo, chegar a resultados bastante
apreciáveis para a solução do problema maior da preservação do meio
ambiente.
O Governo brasileiro estima que a Conferência de Estocolmo
alcançou o objetivo a que se propunha: concertar uma visão comum dos
problemas do meio ambiente e definir princípios que possam “inspirar
e guiar os povos do mundo na preservação e na melhoria do meio
ambiente”. O quadro normativo e operacional adotado em Estocolmo
fornece as bases para uma ampla cooperação internacional na preservação
do meio ambiente, indicando critérios racionais capazes de nortear a ação
soberana dos Estados na exploração de seus recursos naturais, nos termos
das prioridades e planos nacionais, sem interferências indevidas.
A defesa intransigente que o Brasil faz e continuará a fazer do direito
soberano da cada Estado de valorizar economicamente, em benefício de
sua população, os recursos de seu território não omite o reconhecimento
da responsabilidade de que seus planos de desenvolvimento sejam
executados sem risco e sem prejuízo sensível ao meio ambiente de áreas
vizinhas ao seu território. Nossa atitude a respeito pode ser ilustrada pelas
posições que, com total boa-fé e no melhor espírito de boa vizinhança,
temos adotado no foro regional que se ocupa especificamente dessa matéria 
369
XXVII SESSÃO ORDINÁRIA – 1972
e onde, cremos, soluções práticas que atendam a todas as conveniências
em jogo podem ser sempre encontradas.
Senhor Presidente,
Apesar da persistência de graves situações de conflito, reconheço
que, sob muitos aspectos, a evolução das relações internacionais está
seguindo rumo mais construtivo. Mas a conspícua ausência das Nações
Unidas em todo esse processo de distensão, como se as grandes correntes
de negociação houvessem tido seu curso desviado para não mais afluírem
à nossa Organização, gera uma crise de confiança e um sentimento
de frustração que limitam sua capacidade normativa. Pois é forçoso
reconhecer que ainda não fomos capazes de afirmar o primado jurídico
e ético de nosso documento institucional nem, no campo político e de
segurança, tornar a Organização plenamente operativa.
Refiro-me em especial ao plano político e de segurança, porque
na esfera econômico-social é menos desalentador o ativo da ONU. A
cooperação e assistência econômica, como as entendemos hoje em dia,
e como ainda pretendemos ampliá-las, são produto da consciência que
nasceu e se desenvolveu nesta sala, que de fato deu novas dimensões
ao Capítulo Nono da Carta, e tornou realidade algumas ideias de início
articuladas como tímidos anseios. E insisto em que nasceram nesta sala
porque a Assembleia acolheu, batizou e apadrinhou muitas e muitas
iniciativas que se corporificaram em outros organismos de nosso sistema,
por não haver o Conselho Econômico e Social, em tempo devido, acordado
para a grande problemática do desenvolvimento econômico e exercido
suas responsabilidades de formulação e coordenação política. No exame
crítico que se faça das Nações Unidas, haverá que abrir um capítulo que
reconheça o seu mérito ou, se preferirem, o mérito da Assembleia, em
ativar, em dar forma e conteúdo às aspirações de assistência e cooperação
da imensa maioria de seus membros. Certo, ainda muito, muitíssimo,
resta a fazer neste terreno. Muito mito haverá que destruir, muito
conservantismo que eliminar, para que a assistência internacional da
humanidade rica à humanidade pobre se torne mais efetiva, mais atuante;
para que a divisão internacional de trabalho seja, enfim e numa palavra,
reestruturada; para que os mecanismos de cooperação funcionem mais
desimpedidos desses preconceitos, desses mitos e desse conservantismo.
Foi um longo e paciente esforço que começa a vingar e que pode florescer
se nos dispusermos a fertilizar algumas outras ideias, embrionárias 
370
MÁRIO GIBSON BARBOZA
na Carta, sobre a interação entre a segurança econômica e a segurança
política coletivas.
Este o caminho que, com a autoridade que lhe é própria, nos
apontou recentemente o Senhor Secretário-Geral. E cito:
... as questões ligadas ao desenvolvimento, circunscritas no passado a
um caráter local ou regional, hoje afetam o mundo inteiro, devendo, por
conseguinte, ser resolvidas ao nível da comunidade interestatal... os problemas
econômicos, da mesma forma que as controvérsias políticas e militares, afetam
a segurança internacional. A segurança econômica coletiva tem, portanto,
necessária correlação com o conceito de segurança política coletiva. O conceito
de segurança econômica coletiva emprestaria vida nova e novo sentido não
só à própria Estratégia Internacional para o Desenvolvimento, como também
a seu mecanismo de revisão e avaliação.
No momento em que o Conselho Econômico e Social se encontra em processo
de autorrenovação, torna-se extremamente oportuno e apropriado considerar
séria e cuidadosamente este conceito, bem como a maneira de implementá-lo.
Não escondo a satisfação de meu Governo ao ver endossado pelo
Secretário-Geral o conceito brasileiro de segurança econômica coletiva. Sua
Excelência proveu-lhe passaporte que, esperamos, lhe abrirá via franca de
participação no pensamento econômico internacional dos anos 70. Não
pretende o Brasil que nos açodemos na formulação final deste conceito,
nem que nos apressemos em atribuir-lhe desde já uma operatividade que,
em razão desta pressa, redundaria falsa, incompleta ou insuficiente. Ao
contrário, o que desejamos é amplo e franco diálogo; o que esperamos é
que juntos trabalhemos na aferição do conceito e na identificação de seus
princípios operacionais. No foro adequado e no momento oportuno a
Delegação do Brasil retomará a este assunto, com o propósito exclusivo de
contribuir para que fortaleçamos e aperfeiçoemos os fundamentos sobre
os quais devem repousar a paz e a segurança mundiais.
Volto, porém, à minha preocupação primeira.
Se o processo de organização internacional é irreversível, de vez
que representa anseio universalmente compartilhado, e é uma constante
na evolução histórica das relações interestatais, por que se vê nossa
Organização tão frequentemente marginalizada? Decorrerá esta situação
de uma opção, por parte de alguns países, de não utilizá-la como órgão
de decisão coletiva? Ou resultará seu enfraquecimento de deficiências
estruturais, provenientes de sua estagnação institucional, de sua 
371
XXVII SESSÃO ORDINÁRIA – 1972
inadequação à realidade internacional contemporânea, já tão diversa da
que prevalecia ao fim da Segunda Guerra, e que a Carta precisou espelhar?
Quaisquer que sejam as causas da progressiva pauperização
política, diplomática e até financeira das Nações Unidas, urge empreender
seu soerguimento, fortalecer a Organização como centro de convergência
da política internacional e fazer com que reassuma o comando da
reestruturação do sistema de relações entre os Estados. Pois só as Nações
Unidas serão capazes de prover os parâmetros jurídico-políticos de
conciliação entre os lídimos interesses nacionais e as conveniências do
interesse coletivo.
Em larga medida, a marginalização diplomática das Nações Unidas
decorreu e decorre de seu envelhecimento institucional, que limita sua
capacidade processual de transformar palavra em ação, vontade em ato,
determinação em realidade. Sua Carta está para as relações internacionais
assim como as Constituições internas estão para o ordenamento político-
-jurídico dos Estados-Membros. Nenhuma Constituição escrita conseguiu
historicamente manter-se inalterada. As Constituições nacionais evoluem
e alteram-se à medida em que evolui e se altera a sociedade a que se
aplicam, a fim de que não se tomem letra morta, pela incapacidade de
reconhecer e institucionalizar as novas situações e os novos fatos sociais.
Estamos hoje presenciando, no plano internacional, a um distanciamento
crescente entre a norma constitucional e a realidade. É o hiato normativo,
que se vem juntar aos outros hiatos, que tanto afligem dois terços da
Humanidade.
Obviamente, o grau de efetividade das Nações Unidas depende
menos do texto de sua Carta do que da vontade política de respeitar seus
Propósitos e Princípios e de implementá-los. Não é menos verdadeiro,
entretanto, que toda norma anacrônica constitui-se em entrave à própria
evolução e que a sobrevivência de instituições ultrapassadas desestimula
o exercício daquela mesma vontade política.
O Governo brasileiro sustenta que a única alternativa é a adaptação
e a reforma.
Meu Governo, Senhor Presidente, plenamente reconhece o que
existe de perene e de valioso em nossa Carta. Desta mesma tribuna, lancei,
na Assembleia Geral do vigésimo quinto aniversário, um apelo para que
a aplicássemos em seu alto sentido normativo e para que usássemos
em sua plenitude as possibilidades diplomáticas de nossa Organização.
Assim como reitero a adesão total do Brasil aos Propósitos e Princípios,
mantenho também que é tempo de aperfeiçoar a Carta. Considero
falacioso o argumento de que, se precisássemos refazê-la, não teríamos 
372
MÁRIO GIBSON BARBOZA
hoje condições políticas de chegar a um documento de valor análogo ao
de 1945. Este argumento carrega a presunção pessimista de que, no curso
destes vinte e sete anos, o mundo se tornou pior e os homens políticos se
fizeram menos racionais.
Não é pensamento do Governo brasileiro propor que se reescreva
a Carta; o que nos cumpre, isto sim, é revitalizar nosso documento
constitutivo, corrigir suas inadequações, atualizá-lo e, tanto vale dizer,
adaptá-lo a um mundo que já se distanciou da realidade internacional do
pós-guerra.
Os próprios formuladores da Carta, intérpretes da vontade de
nossos Governos, admitiram, com a humildade própria de verdadeiros
estadistas, que não haviam feito obra definitiva. Eles próprios previram
e afirmaram a necessidade de reforma, ao redigirem o Artigo 109, que
fixou prazo à revisão, considerada indispensável para que as Nações
Unidas subsistissem e progredissem. Quero relembrar que, já em São
Francisco, a Delegação do Brasil, consciente da mutabilidade dos tempos,
sugeriu que a Carta fosse revista automaticamente a cada cinco anos,
independentemente de veto. Quando, Senhor Presidente, vamos honrar o
conselho que tão avisadamente nos foi dado através do Artigo 109?
O Governo brasileiro acredita que a revisão e eventual reforma
da Carta contribuiriam decisivamente para estimular a vontade política
de utilizar, de maneira mais ampla e efetiva, a via da organização
internacional, de torná-la operante e dinamizá-la, a serviço de um mundo
em tão acentuada fase de transição.
Na resposta ao questionário do Secretário-Geral, meu governo
já manifestou o que, no seu entender, deveria ser prioritariamente
considerado na revisão da Carta, havendo especificamente mencionado o
conceito de segurança econômica coletiva e as operações de paz. Também
formulamos sugestões quanto ao aumento da eficiência do Conselho
de Segurança e, salientando a interligação entre esses diversos temas,
observamos que o debate do item relativo à revisão da Carta ofereceria
oportunidade para o exame detido de todas as questões conexas e
posições de princípio referentes ao papel daquele Conselho e sua
estrutura organizacional. Este assunto está a exigir reavaliação profunda
e despreconcebida, isenta de considerações que se inspirem na superada
estrutura de Poder do imediato pós-guerra.
373
XXVII SESSÃO ORDINÁRIA – 1972
Senhor Presidente,
O aceleramento do ritmo das relações internacionais e o
desenvolvimento crescente dos meios de comunicação oferecem aos
países emergentes a oportunidade de superar o histórico isolamento
em que viviam e de projetar seus interesses nacionais no plano externo.
Por outro lado, o desenvolvimento interno amplia as obrigações
externas, o crescimento aumenta as responsabilidades internacionais e,
consequentemente, compromissos e encargos. O Brasil de há muito fez sua
opção definitiva porquanto pressupõe clareza e harmonia, pelo convívio
reto com as demais nações, pela boa-fé no cumprimento das obrigações
contraídas, pela rejeição sistemática das teses do progresso separado e dos
falsos direitos do Poder.
Os ideais de segurança coletiva, que inspiraram a Carta de São
Francisco, precisam ser urgentemente revitalizados num sistema de normas
mais operativas, que melhor encampem a realidade contemporânea,
firmemente jungida aos princípios simétricos de igualdade soberana e
igualdade de oportunidades entre os Estados.
Senhor Presidente,
O verdadeiro realismo é aquele que procurará construir uma ordem
internacional permanente, fundada no consenso coletivo. Esta Assembleia
é o foro por excelência para que se possam alargar entendimentos entre
poucos sobre o que é do interesse de tantos; e para fazer com que esses
entendimentos a todos aproveitem. É às Nações Unidas, onde se acha
representada a comunidade internacional organizada, que compete a
responsabilidade final e intransferível de forjar as bases de um sistema
equânime de cooperação internacional, construir a paz e defendê-la.
Muito obrigado, Senhor Presidente.
Nova York, em 25 de setembro de 1972.