XXXVIII Sessão Ordinária da Assembleia
Geral da Organização das Nações Unidas
1983
Ministro Ramiro Saraiva Guerreiro40
Senhor Presidente,
É com grande prazer que cumprimento Vossa Excelência por sua
eleição ao cargo de Presidente da Trigésima Oitava Assembleia Geral.
A escolha de Vossa Excelência é o justo reconhecimento pelos
serviços que tem prestado às Nações Unidas. Estou seguro de que,
graças às qualidades profissionais e pessoais de Vossa Excelência, nossos
trabalhos serão conduzidos de maneira hábil e competente.
Desejo expressar o reconhecimento de meu Governo pela forma
segura e produtiva com que o seu antecessor, Senhor Imre Hollai, conduziu
os trabalhos da Trigésima Sétima Sessão.
Desejo saudar Vossa Excelência também como representante de
um país latino-americano, no ano em que comemoramos o bicentenário
de Simon Bolívar e é justo e gratificante prestar mais uma vez nossa
homenagem ao Libertador, cujos ideais devem ser lembrados neste
momento em que a América Latina precisa dar prova reiterada de sua
histórica vocação para a paz e o diálogo. Nesse sentido, permito-me
salientar as importantes contribuições que seu país, o Panamá, vem dando,
em sua atuação internacional, às causas da concórdia e do progresso. Gostaria de congratular Saint Christopher e Nevis por sua admissão
como membro das Nações Unidas. Ao novo Estado-Membro estendemos
nossos melhores votos para um futuro de paz e de prosperidade.
Senhor Presidente,
O privilégio de abrir o debate nos confere tradicionalmente o
encargo de fazer um balanço da situação internacional, o que nos obriga a
uma reflexão sobre o que é hoje um inusitado estado de crise.
No ano passado, a gravidade sem precedentes da conjuntura
internacional trouxe, pela primeira vez, um Chefe de Governo de meu
país à Assembleia Geral. O Presidente João Figueiredo lançou então um
alerta necessário quanto aos riscos e perigos que ameaçam a própria
convivência internacional.
Diante de uma conjuntura que lembra sinistramente a crise dos
anos 30, o Chefe do Governo brasileiro formulou veemente apelo a que, de
novo, nos congreguemos na tarefa da construção da paz e reerguimento
da cooperação internacional para o desenvolvimento. Estou certo de que
o Presidente Figueiredo articulou anseios e preocupações compartilhados
pela imensa maioria de povos e nações.
Durante os últimos doze meses, no entanto, nossa reserva de fé e
confiança foi submetida a duras provas. O próprio Secretário-Geral, em seu
primeiro relatório à Assembleia, advertia que estávamos “perigosamente
próximos de uma nova anarquia internacional”. A despeito da seriedade
dessas palavras, muito pouco se fez para aliviar as extraordinárias tensões,
que a todos afetam, nos planos político e econômico.
Senhor Presidente,
Na verdade, as tensões se avolumam; a economia e o comércio
languescem em seu ciclo deprimido – e a recuperação de uns coincide
com o agravamento dos problemas dos demais; a miséria e a desordem
prevalecem; a corrida dos mísseis nucleares prospera; os poderosos
parecem inibidos para a moderação e o diálogo.
A Trigésima Oitava Sessão da Assembleia Geral das Nações
Unidas se realiza sob o signo negativo de uma crise orgânica e prolongada
que exige soluções estruturais. É apropriado lembrar que a palavra crise
conserva um radical originariamente sânscrito que significa também 
521
XXXVIII SESSÃO ORDINÁRIA – 1983
“limpar”, “desembaraçar”, “purificar”. A crise é em sua própria raiz, um
convite ao critério, isto é, à depuração e à renovação. Cabe-nos a todos
chegar a decisões que permitam a evolução sem ruptura, a transformação
dentro da ordem. Ora, a boa ordem internacional se fundamenta numa
compreensão adequada das necessidades diferenciadas de cada nação e é
justamente isso que incumbe às Nações Unidas, como instituição dedicada
à convivência democrática e igualitária entre os Estados.
Ao referir as flagrantes imperfeições na ordem internacional, o Brasil
não se afasta de sua tradicional política de moderação e de equilíbrio, que
se inspira na formação pluralista da sociedade nacional. O Brasil é um país
do Ocidente e do Terceiro Mundo, e a política exterior brasileira traduz, no
plano internacional, a inestimável riqueza de nossa experiência histórica.
Somos herdeiros de diferentes culturas e temos naturalmente um arraigado
respeito pela diferença, condição indispensável para a harmonia.
Senhor Presidente,
Na esfera da política, já são muitos os anos que completamos sem
apresentar um só êxito multilateralmente significativo, uma só questão
importante bem resolvida: Oriente Médio, América Central, África Austral,
Sudeste da Ásia, Afeganistão, Malvinas, mísseis nucleares estratégicos e
de alcance médio. A lista é longa.
Quando posições de força, como as da União Soviética no
Afeganistão, parecem consolidar-se ao invés de ceder à justiça e à razão, é
o sistema internacional como um todo que se deteriora. Da mesma forma,
é motivo para aguda preocupação e condenação o incidente que levou à
derrubada, por aviões soviéticos, de um avião comercial sul-coreano, com
a inescusável perda de vidas inocentes. O princípio da rejeição do uso
da força – que é um dos pilares essenciais desta Organização – não pode
admitir desvio na sua aplicação, em todas as áreas de tensão.
Com relação aos problemas que afetam a América Central, a
posição do Brasil é clara e por todos conhecida. É preciso que se apliquem
os princípios básicos da autodeterminação e da não ingerência nos assuntos
próprios de cada país. Favorecemos a condução diplomática e negociada
das tensões para que se possa criar um clima de descontração, ao invés
de confrontação e polarização ideológica, de modo a que se ponha fim ao
processo de transferência das tensões globais para aquela área.
Confiamos no espírito de responsabilidade e de independência
dos países centro-americanos. Confiamos na democracia e no pluralismo, 
522
RAMIRO SARAIVA GUERREIRO
não só como sistema de convivência interna, mas também como norma
de convivência entre países. Desejamos uma América Central em que
nenhuma nação se transforme nolens volens em satélite ou massa de
manobra de qualquer outra.
Mas não nos devemos limitar aos aspectos conjunturais da crise
centro-americana. Os problemas reais não serão resolvidos enquanto
não forem corrigidas as deficiências estruturais básicas, as décadas
ou mesmo séculos de constante frustração, de ingentes desequilíbrios
internos e externos. Entendemos que se deva empreender um esforço
sério e concentrado de cooperação internacional, sobretudo em termos
socioeconômicos, dirigido à erradicação efetiva dos problemas crônicos
da América Central.
Na América Latina, estão fortemente enraizadas as práticas
que favorecem as soluções pacíficas de controvérsias e o respeito aos
princípios básicos do direito internacional. Por isso mesmo, atuando
sobretudo através dos países que integram o Grupo de Contadora, a
América Latina tem as melhores condições de proximidade e afinidade
cultural para prestar uma contribuição valiosa no sentido da solução
pacífica dos problemas centro-americanos. Devemos todos apoiar as
gestões desinteressadas, articuladas nesse contexto e que incorporam as
melhores possibilidades de um equacionamento diplomático positivo
para essa grave situação.
As presentes dificuldades não podem ser isoladas do prolongado
contexto de crise internacional em que vivemos. A problemática centro-
-americana não pode ser reduzida ao ângulo da confrontação ideológica.
Nem é possível extirpar seus males pela força. A solução dos problemas da
região demanda, claramente, além de iniciativas em prol da descontração, o
esforço de cada qual para demonstrar que não constitui risco de segurança
para seus vizinhos. A experiência nos ensina que a polarização não favorece
as soluções duradouras. No caso centro-americano, os países pequenos
seriam as grandes vítimas de uma indesejável radicalização. Mais uma vez
é indispensável restabelecer um clima de confiança para o diálogo.
Os princípios fundamentais que orientam a política externa
brasileira são os mesmos que constituem a melhor tradição da atuação
diplomática da América Latina. O Brasil renova a expressão de seus
propósitos permanentes de estreitar as relações de solidariedade e de
cooperação igualitária com todos os seus vizinhos. O respeito mútuo, a
busca de coincidências legítimas e a estreita adesão às normas do Direito e
da boa convivência constituem, na prática tanto quanto na teoria, o melhor
padrão de comportamento internacional.
523
XXXVIII SESSÃO ORDINÁRIA – 1983
Nesse contexto, o Governo brasileiro reafirma seu apoio à
complementação integral da Resolução 502 do Conselho de Segurança,
referente à questão das Ilhas Malvinas. É de fundamental importância
o papel que as Nações Unidas podem e devem desempenhar no
encaminhamento de uma solução pacífica e negociada para essa questão
que afeta de perto os países latino-americanos. O Brasil reitera, a esse
respeito, seu apoio aos direitos de soberania argentina sobre as Ilhas
Malvinas e expressa sua preocupação crescente com que se possa cogitar
de uma militarização daquela área. É posição brasileira que o Atlântico
Sul deve permanecer uma área de paz e concórdia.
Senhor Presidente,
Não posso deixar de refletir a ansiedade que sentimos diante do
quadro de insegurança e violência no Líbano, tantas vezes vitimado pela
agressão. É preciso deter com urgência essa nova escalada de violência.
Renovo o empenho do Brasil em que sejam preservadas a independência,
a soberania e a integridade do território desse país que tanto contribuiu,
pelo trabalho de seus filhos, para o progresso do Brasil.
Torna-se cada vez mais premente dar cumprimento às resoluções
das Nações Unidas que expressam o consenso internacional em busca
de uma solução abrangente, justa e duradoura para sucessão de crises
no Oriente Médio. Meu Governo adere com firmeza aos termos dessas
resoluções e condena veementemente a política de fatos consumados que
têm dificultado o encaminhamento de negociações naquela região.
Devemos insistir no prevalecimento da justiça, na desocupação
dos territórios retidos pela força, na implementação dos direitos do povo
palestino, na criação de condições para que todos os Estados da região
possam viver em paz dentro de suas fronteiras.
O Brasil, Senhor Presidente, como país dedicado aos ideais
da harmonia social e racial, reitera sua condenação enfática à prática
institucionalizada do racismo que caracteriza o regime da África do Sul.
A política adotada por Pretória alimenta na África Austral um foco de
tensão que desserve inclusive às causas e interesses do Ocidente. É preciso
pôr fim às incursões militares contra Angola, Moçambique e Lesoto.
É preciso com urgência que cesse a ocupação ilegal da Namíbia, cuja
independência vem sendo retardada pela intransigência da África do Sul.
Não há pretexto que justifique evadir a implementação da Resolução 435
do Conselho de Segurança das Nações Unidas.
524
RAMIRO SARAIVA GUERREIRO
Por outro lado, meu Governo deseja congratular-se com o
Secretário-Geral pelo empenho em cumprir o mandato que recebeu do
Conselho de Segurança para estabelecer consultas com vistas à solução
desse grave problema.
Senhor Presidente,
Cabe à nossa geração não apenas reconstruir um mundo em crise:
cabe-nos antes de mais nada evitar que ele se destrua. Como afirmou o
Presidente Figueiredo “não há nem pode haver futuro no triste e inaceitável
sucedâneo que é o equilíbrio do terror. Não é possível persistirmos na
ilusão de que a harmonia mundial poderá alicerçar-se no excesso de
capacidade de destruição”.
O desejo de segurança absoluta por parte de um Estado representa
ameaça de insegurança absoluta para todos os outros. A paz não nascerá
da multiplicação dos arsenais. É urgente buscar entendimentos objetivos
para criar um mínimo de confiança e de mútua informação e recriar
mecanismos de diálogo que reduzam as tensões, as oportunidades de
equívoco e o risco de incidentes.
As Nações Unidas não podem ser mantidas à margem das
negociações realmente importantes em matéria de desarmamento. É
compreensível que quaisquer concessões nesse campo sejam extremamente
complexas, mas o que afeta a todos por todos deve ser considerado.
O realismo não deve levar a esquecer que o exercício equilibrado da
inteligência política é, em última instância, mais poderoso que o exercício
unilateral da força.
É alarmante notar que, só em 1983, os recursos gastos em
armamentos chegam a 800 bilhões de dólares, cifra superior à dívida
externa global dos países em desenvolvimento. Essa simples menção nos
faz compreender a magnitude do desafio que devemos enfrentar.
Senhor Presidente,
Em 16 de maio, o Brasil acedeu ao Tratado da Antártida. Desde
então, dentro das possibilidades da economia brasileira, foi estabelecido
um programa voltado inteiramente para o desenvolvimento da pesquisa
científica. Nosso empenho em participar plenamente do Tratado
da Antártida decorreu, inclusive, do fato de ser aquele instrumento 
525
XXXVIII SESSÃO ORDINÁRIA – 1983
internacional o único diploma legal para o Sexto Continente. Pode-se
afirmar que o Tratado criou uma nova situação jurídica objetiva.
No dia 12 de setembro corrente, as Partes Consultivas do Tratado,
reunidas em Camberra, reconheceram ao Brasil a qualidade de Membro
Consultivo. Ao assumir essa responsabilidade, o Brasil reafirma sua adesão
aos princípios de paz, cooperação e liberdade de investigação científica,
consagrados no Tratado e nas recomendações que foram adotadas ao
longo de mais de vinte anos pelas Partes Consultivas.
Senhor Presidente,
A recessão atual é a mais longa e possivelmente a mais profunda
contração da atividade econômica nos últimos cinquenta anos. Não é mais
possível alimentar a ilusão de que essa crise seja momentânea. Suas causas
profundas estão na própria estrutura do relacionamento internacional
como demonstra a globalização da crise.
A despeito da profundidade e abrangência da crise, perderam-se,
nos últimos tempos, valiosas oportunidades para deter o processo de
deterioração que, a esta altura, já se tornou cumulativo. Da reunião de
cúpula de Cancún até hoje, o diálogo entre o Norte e o Sul regrediu.
A crise prosseguiu seu doloroso trajeto, passando de comercial a financeira,
em vivo testemunho da inter-relação entre os diversos aspectos do
sistema econômico global e da fragilidade dos mecanismos de cooperação
multilateral.
O total da dívida externa dos países em desenvolvimento
aproxima-se celeremente da cifra do trilhão de dólares. As taxas de
crescimento dessa dívida, alimentadas por níveis de juros absurdamente
altos, superam em muito as taxas de crescimento real de qualquer país do
mundo. Superam mesmo as melhores taxas de crescimento dos melhores
períodos dos países que mais rapidamente se desenvolveram. O que hoje
é insustentável, amanhã será sensivelmente pior.
O comércio internacional, no passado recente a grande alavanca do
progresso tanto do Norte quanto do Sul, entra em estagnação e retrocesso,
sufocado por barreiras protecionistas crescentes – resposta inadequada
aos problemas de recessão e desemprego – e pelos próprios encargos da
dívida externa que restringem além dos limites toleráveis a capacidade de
importação dos países devedores, impedindo-os de sustentar os níveis de
atividade econômica requeridos para atender às necessidades de seus povos,
e para gerar os próprios recursos com que ressarcir seus compromissos.
526
RAMIRO SARAIVA GUERREIRO
A comunidade internacional precisa de propostas inovadoras e
eficazes, mas trabalha ainda com um instrumental conceitual e institucional
desgastado que fornece respostas padronizadas, mecanicamente aplicadas.
Se essa é a resposta intelectual dominante, já no nível dos fatos não é
menor a frustração: aumenta-se o protecionismo quando mais que nunca é
necessária a expansão do comércio; aumentam-se os encargos financeiros
quando é imprescindível sua redução; retrai-se a capacidade de emprestar
quando é fundamental que ela se amplie; proliferam as políticas geradoras
de recessão quando nunca foi tão necessário o desenvolvimento.
A VI UNCTAD, em junho último, foi o exemplo mais eloquente
da crônica de frustrações que têm sido as negociações econômicas
multilaterais. No início da reunião de Belgrado – para a qual os países
em desenvolvimento se prepararam cuidadosamente – afirmei que a
comunidade internacional não se podia permitir novo fracasso, e que era
urgente lançar um esforço amplo de cooperação entre o Norte e o Sul.
Lamentavelmente, a atitude moderada e construtiva adotada pelos países
em desenvolvimento não foi capaz de levar os países desenvolvidos a uma
atuação mais flexível. De Cancún a Belgrado, perderam ambos, Norte
e Sul, valiosas oportunidades de diálogo e entendimento, só restando
neste momento à economia internacional a aposta, incerta e arriscada,
nas ações tópicas e de emergência como resposta ao que são em verdade
problemas estruturais e duradouros. Não é este o momento, diante de
tanta instabilidade e incerteza, de proceder a comunidade internacional a
uma reflexão cuidadosa sobre os reajustamentos a efetuar nas instituições
de Bretton Woods e no GATT, para torná-las mais adequadas às condições
e necessidades da economia internacional de hoje, profundamente diversa
daquela em que, por três décadas, após a Segunda Guerra Mundial, foi
possível manter elevadas taxas de crescimento do produto e do comércio
mundiais?
O Brasil tem sido dos países mais afetados pela atual crise e isso,
ironicamente, em grande parte porque o modelo de desenvolvimento
por ele seguido representou um voto de confiança na capacidade da
comunidade internacional de prover maiores oportunidades a todos os
países nos mercados internacionais de comércio e finanças.
Meu país tem feito, e continuará decididamente a fazer, árduos
sacrifícios para ajustar-se às novas e mais difíceis circunstâncias no campo
financeiro e cumprir com seus compromissos como tomador de capital.
O povo brasileiro não pode, entretanto, ser privado da perspectiva do
desenvolvimento, sobretudo quando as causas principais de suas agruras
não estão em limitações intrínsecas à estrutura produtiva do país, mas sim 
527
XXXVIII SESSÃO ORDINÁRIA – 1983
em inusitada conjunção de fatores externos relacionados com as políticas
econômicas e as posturas negociadoras de algumas das grandes potências
de nossos dias.
Nessas circunstâncias, os problemas que nos afligem não são
exclusivamente nossos, mas dizem respeito também aos países que
tantos benefícios tiram da exportação de capitais a custos que têm o
poder de unilateralmente definir e reajustar. Não faz sentido que, agindo
por vezes contraditoriamente com seus interesses quanto ao retorno de
seus empréstimos, tais países neguem a quem lhes deve, pela via do
protecionismo mais estreito, as oportunidades de exportação necessárias
para o correto ressarcimento das dívidas.
Foi por essa razão que o Presidente Figueiredo, ao dirigir-se a esta
Assembleia um ano atrás, afirmou que “a solução da presente crise não é
uma questão de ajuda para os países em desenvolvimento. Trata-se, sim,
de assegurar condições para que eles possam saldar seus compromissos
com a justa remuneração de seu trabalho”.
Senhor Presidente,
Antes de encerrar minhas palavras, desejo tratar de um problema
específico, de natureza crítica e que não deve ser visto apenas do ângulo
puramente emergencial.
Meu país vem sofrendo, há cinco anos, os efeitos trágicos da seca.
O Nordeste semiárido do Brasil atravessa um período particularmente
difícil, que desafia a coragem e a resignação das populações locais e impõe
enormes obstáculos à planificação do desenvolvimento regional brasileiro.
Os efeitos da seca que se prolonga são assunto de responsabilidade nacional
brasileira e são objeto de uma ação integrada por parte do Governo, mas
não podem deixar de ter reflexos evidentes em sua ação externa.
O Brasil tem consistentemente apoiado as atividades das Nações
Unidas de combate à desertificação, em especial aquelas referentes à
recuperação e ao progresso da região sudano-saheliana. Da mesma forma,
acompanhamos atentamente o debate das medidas destinadas a mobilizar
recursos para aplicação do Plano de Combate à Desertificação, aprovado
em 1977. Partilhamos a opinião de que a questão de fenômenos climáticos
como a seca e a desertificação deve ser examinada no contexto mais amplo
da cooperação internacional, numa perspectiva de longo prazo.
528
RAMIRO SARAIVA GUERREIRO
Senhor Presidente,
Para extrairmos da crise atual seu efeito renovador e purificador,
é indispensável revitalizar o sistema internacional no sentido
autenticamente democrático. A democracia, no plano internacional, se
traduz pelo respeito às individualidades nacionais e pelo reconhecimento
da igualdade soberana dos Estados. Isso significa, em essência, que a
convivência internacional deve pautar-se pela rigorosa observância dos
princípios de autodeterminação e de não intervenção e deve orientar-se
para a busca de soluções pacíficas, racionais e equilibradas.
O fato de que as Nações Unidas se aproximam dos quarenta
anos constitui uma razão a mais para que saibamos extrair da crise
contemporânea uma lição renovadora. É indispensável que preservemos
o testemunho daqueles que participaram da construção e consolidação
das Nações Unidas. A revisão crítica do passado só terá verdadeiramente
sentido se nos servir como orientação prática para a ação presente e futura.
O ritmo da história se acelera e esta instituição não pode imobilizar-se.
Existe uma sabedoria inerente aos princípios e propósitos da Carta de
São Francisco. É particularmente urgente aplicá-los para manter a paz,
preservar a segurança, e retomar o desenvolvimento.
O importante, como afirmou o Presidente Figueiredo, em seu
discurso no ano passado, é que temos “o dever comum de corresponder
às expectativas de nossos antecessores que, havendo experimentado eles
próprios as duras consequências da desorganização política, da depressão
econômica e da guerra, comprometeram seu empenho e o nosso na
promoção da paz e do desenvolvimento”.
Muito obrigado.
Nova York, em 26 de setembro de 1983