XLIX Sessão Ordinária da Assembleia Geral da
Organização das Nações Unidas
1994
Ministro Celso Amorim 51
Senhor Presidente,
É com imenso prazer que saúdo Vossa Excelência, Senhor Amara
Essy, Ministro dos Negócios Estrangeiros da República da Côte d’Ivoire,
e apresento os meus cumprimentos por sua eleição à Presidência desta
Assembleia. Seu talento e experiência são garantia de que nossos trabalhos
serão conduzidos com eficiência e equidade.
Estendo o meu reconhecimento também ao Embaixador Samuel
Insanally, cuja atuação na Presidência da Quadragésima Oitava Sessão
dignificou não só seu país, a Guiana, mas também todos os países da região
amazônica e sul-americana. Saúdo, ainda, o Secretário-Geral Boutros
Boutros-Ghali, a quem transmito meus agradecimentos pelos incansáveis
esforços que vem empreendendo a frente desta Organização.
Senhor Presidente, Senhores Delegados,
A força das transformações é a marca deste fim de século. Os
últimos anos têm sido de tal maneira pródigos em mudanças, e tão radicais
têm sido elas, que poderíamos dizer, como Hamlet, que “the time is out of joint”. Tão vertiginoso se apresenta o processo, que alguns se iludem com
fantasias de que o futuro já estaria domesticado.
Não é assim. As transformações não têm direção fixa e inexorável.
Não nos podemos deixar seduzir por interpretações apressadas ou por
meras aparências. É nossa responsabilidade imprimir sentido às mudanças
e conduzir as tendências, de acordo com o interesse maior da coletividade
mundial.
Senhor Presidente,
No próximo mês de novembro, terão transcorrido cinco anos
desde a queda do Muro de Berlim. Já é tempo suficiente para avaliar o
caminho percorrido e, sobretudo, para traçar planos que nos conduzam
a bom porto.
A Guerra Fria desenvolveu-se sob o signo da negação, circunstância
que se refletiu até mesmo na linguagem que caracterizou o período.
As expressões que identificaram e explicaram quase quarenta anos de
relacionamento tenso denotavam confronto, exclusão ou, na melhor das
hipóteses, convivência incômoda de opostos. Falava-se, então, em “cortina
de ferro”, em “contenção”, em “equilíbrio do terror”.
Vivemos hoje uma fase de transição. O balanço desses últimos
anos, embora precário e imperfeito, é positivo. A causa da paz conheceu
avanços significativos. A guerra nuclear deixou de ser uma ameaça
iminente. Conflitos que muitos de nós consideravam insolúveis foram ou
estão sendo superados pelo diálogo e pela negociação. Na África Austral,
no Oriente Médio, deram-se passos de importância histórica no sentido
de um mundo mais justo e mais pacífico. Na América Central, no Sudeste
Asiático, verificaram-se progressos. Em quase todo o planeta, a lógica do
confronto vai cedendo lugar à lógica da cooperação.
É essa mesma lógica que queremos ver plenamente estabelecida
em nossa região. A paz e a fraternidade são a vocação da América Latina.
Temo-nos esforçado em trazer a República irmã de Cuba ao pleno
convívio interamericano e internacional, com base em uma política de mão
estendida, de diálogo e de aproximação. O isolamento político, econômico
e comercial, além de injustificado, somente contribui para aumentar o
sofrimento do povo cubano, em um momento em que identificamos
sinais positivos de reforma democrática e de reconciliação. Também aqui,
a estática do confronto deve ceder à dinâmica do diálogo, pondo fim ao
último resquício da Guerra Fria.
702XLIX SESSÃO ORDINÁRIA – 1994
Embora de características totalmente distintas, preocupamo-nos,
igualmente, em favorecer uma solução duradoura para a crise haitiana
com o retomo ao poder constitucional do Presidente Jean-Bertrand Aristide
e a reconciliação nacional. Os esforços diplomáticos da comunidade
internacional, que firmemente apoiamos, devem ter como marco de
referência o pronto afastamento das autoridades de facto por meios
pacíficos, únicos capazes de evitar maiores sofrimentos ao povo haitiano.
É motivo de inquietação para nós que os princípios da não intervenção e
da autodeterminação sejam objeto de interpretações incompatíveis com
as Cartas da ONU e da OEA. A gravidade da crise haitiana e a urgência
em resolvê-la não nos impedem de ver os riscos embutidos numa situação
que evoca traumas e cicatrizes ainda vivos na memória da América Latina.
Restabelecido o governo legítimo, caberá à comunidade internacional
assistir o Haiti na desafiadora tarefa da reconstrução nacional.
Senhor Presidente,
Estamos ainda distantes da paz universal. Conflitos de grande
crueldade chocam a sensibilidade do mundo e causam sofrimentos
indizíveis a milhões de seres humanos. Ruanda e Bósnia-Herzegovina
são signos trágicos do nosso tempo. As cenas de horror que os meios
de comunicação nos trazem atestam a dificuldade de dar-se solução
eficaz a desequilíbrios que constituem desafios para todos os povos.
A intensificação dos fluxos migratórios em direção aos países desenvolvidos
vê-se acompanhada do recrudescimento da xenofobia e do preconceito
racial.
Situações críticas continuam a desafiar a capacidade da
Comunidade Internacional de assegurar a paz e a harmonia. Em Angola,
país tão próximo do Brasil por laços de sangue e de cultura, vemos,
com dor e revolta, estender-se um conflito que é hoje a mais antiga e
devastadora guerra civil. Encoraja-nos a perspectiva de que se possam
concluir prontamente as negociações em Lusaca entre o Governo de
Angola e a UNITA. Ao saudarmos o Presidente José Eduardo dos Santos
por sua atuação política, exortamos a UNITA a demonstrar verdadeiro
compromisso com a estabilidade e a paz no país e conclamamos todos
aqueles que têm influência sobre a crise angolana a agir da mesma forma.
Alegra-nos verificar os avanços alcançados em Moçambique.
O processo de conciliação nacional culmina com as eleições gerais a serem
realizadas em outubro vindouro, quando o povo moçambicano terá a
703CELSO AMORIM
oportunidade de escolher, em eleições livres e justas, o governo que estará
à frente desse novo momento de sua história. É fundamental que a vontade
popular expressa pelo voto seja respeitada em um quadro de observância
estrita das regras democráticas. O Presidente Joaquim Chissano tem
desempenhado um papel central nesse processo. É motivo de orgulho
para o Brasil o fato de que tropas brasileiras estejam contribuindo para a
reconstrução de Moçambique, através da ONUMOZ.
Também no caso do Timor Leste, detectamos sinais positivos no
processo de negociações auspiciado pelo Secretário-Geral das Nações Unidas.
Senhor Presidente,
A democracia e os valores a ela associados são a conquista maior
do nosso tempo. Uma revolução ética desenvolve-se diante de nós.
Universaliza-se a preocupação com os direitos humanos, ao mesmo
tempo em que cresce a consciência do imperativo da moralidade pública.
A vida internacional deixa de ser a esfera do puro exercício da razão do
Estado e incorpora uma dimensão mais humana e dirigida ao bem-estar
dos indivíduos.
Também no âmbito econômico-social, a evolução recente
afigura-se positiva. Após oito anos de difíceis negociações no âmbito da
Rodada Uruguai do GATT, logramos assinar o Acordo de Marrakech.
A Organização Mundial do Comércio abrirá novas e promissoras
perspectivas para o relacionamento econômico das nações. O unilatera-
lismo e o protecionismo, baseados em interesses paroquiais, perderão
qualquer sombra de legitimidade.
Senhor Presidente,
Os efetivos progressos alcançados não devem impedir que vejamos
com clareza os desafios que seguem reclamando ação decidida por parte
da comunidade internacional.
Os direitos fundamentais do ser humano, apesar de incorporados
aos valores universalmente reconhecidos, ainda reclamam apoio firme e
decidido de todos os que neles acreditam.
As condições sociais da maioria da população mundial continuam
a deteriorar-se. Nos últimos vinte anos, agravou-se a distância entre
nações ricas e pobres, entre os milhões que se alimentam, estudam e
704XLIX SESSÃO ORDINÁRIA – 1994
têm excedentes para o lazer e os bilhões que lutam para sobreviver. As
pressões migratórias em direção ao Norte desenvolvido e muitos dos
conflitos no Sul empobrecido são faces da mesma moeda. Os mais jovens,
sobretudo, permanecem vítimas da privação e da falta de perspectivas, na
maior parte do mundo.
A globalização da economia e o fortalecimento do livre comércio
ainda precisam demonstrar, na prática, o seu inegável potencial como fator
de crescimento e bem-estar para todos os povos. O velho protecionismo,
agora revestido de novas roupagens, resiste às investidas da racionalidade
econômica. O impacto positivo dos acordos de Marrakech vê-se gravemente
ameaçado por novas condicionalidades, com efeitos restritivos sobre o
fluxo de comércio internacional. Questões em si mesmas legítimas, como
a preservação do meio ambiente e padrões trabalhistas universalmente
aceitos não podem servir de pretexto para dificultar-se ainda mais o
acesso dos bens produzidos nos países pobres aos mercados das nações
mais abastadas. O custo do reajuste das economias mais prósperas não
pode ser transferido para os ombros dos que nada ou pouco possuem.
O domínio da tecnologia é um grande divisor de águas entre os países
industrializados e os países em desenvolvimento. As dificuldades de acesso
a tecnologias avançadas constituem obstáculo à superação das desvantagens
dos países em desenvolvimento, reduzindo-lhes a competitividade e criando
entraves à transformação dos processos de produção. A nova Divisão
Internacional do Trabalho não pode reeditar velhos esquemas que já provaram
sua ineficácia. A integração competitiva dos países em desenvolvimento na
economia internacional há de basear-se em vantagens comparativas dinâmicas,
com crescente incorporação do conhecimento ao processo produtivo. A par do
indispensável esforço interno de cada país, este salto qualitativo pressupõe um
ambiente internacional fundado na cooperação.
Senhor Presidente,
Para consolidar a paz e tornar irreversíveis os progressos
conquistados, devemos ser capazes de desenvolver uma visão do futuro,
uma nova utopia, que nos indique caminhos e seja, ao mesmo tempo,
viável. O Brasil está convencido de que uma ordem efetivamente nova
deve fundar-se sobre uma perspectiva pluralista e democrática das
relações internacionais.
Não se trata de supor, de modo irrealista, que interesses específicos
e por vezes conflitantes deixarão de afirmar-se na ação dos Estados e dos
705CELSO AMORIM
demais atores internacionais. Trata-se, isto sim, de compreender que os
interesses de todos estarão melhor atendidos quando as aspirações básicas
da grande maioria forem razoavelmente satisfeitas.
A interdependência precisa ser entendida sob uma dimensão
integrada, e não apenas como fenômeno econômico de mercado. Ela
supõe capacidade política de agir em conjunto com vistas a objetivos que
são de toda a humanidade. Num mundo interdependente, a melhoria das
condições de vida em um longínquo país pobre pode representar a criação
de empregos em um país desenvolvido. Eliminar a exclusão e promover a
participação de todos constitui não só um dever moral, mas demonstração
de lucidez e tirocínio.
Senhor Presidente,
A ordem a que o Brasil aspira tem, como um de seus pilares, o
compromisso fundamental com o desenvolvimento. Este conceito tem a
virtude de abranger as necessidades essenciais de todas as nações, grandes
e pequenas, ricas e pobres. O desenvolvimento consolida a liberdade, dá
dimensão concreta à dignidade do homem, valoriza a eficiência, promove
a estabilidade, complementa a democracia. O desenvolvimento constrói
a paz.
A promoção do desenvolvimento deve beneficiar-se das lições
do passado. Devemos formular um conceito de desenvolvimento que
reconheça em cada país o principal agente de sua própria prosperidade,
mas que seja capaz de integrar as várias vertentes de sua dimensão
internacional, em matéria de comércio, de investimentos e de fluxos de
tecnologia.
Um esforço internacional renovado em favor do desenvolvimento
só será bem sucedido se contar com uma parceria ativa e mutuamente
vantajosa entre países do Norte e do Sul. A defesa dos interesses das
nações mais ricas requer seu envolvimento na superação do atraso nas
nações mais pobres. Acreditar no contrário é acreditar que o incêndio que
consome a casa do vizinho jamais ultrapassará as cercas de nossa casa.
É, numa palavra, uma insensatez, cujo preço povo algum parece rico o
bastante para pagar.
As Nações Unidas têm um papel fundamental na construção de
um sistema internacional aberto e participativo.
Há que se repensar em profundidade a atuação das Nações
Unidas na promoção do desenvolvimento. Nenhuma outra tarefa das
706XLIX SESSÃO ORDINÁRIA – 1994
Nações Unidas responderá com maior acerto à necessidade de sustentar e
promover a paz e de construir uma ordem justa e estável.
Devemos evitar a cristalização de uma indesejável divisão de trabalho
entre as Nações Unidas, de um lado, e as instituições de Bretton Woods, do
outro. A paz e o desenvolvimento constituem um todo indivisível e devem
apoiar-se mutuamente. O Grande Foro das Nações não pode ficar à margem
de decisões que emanam dos propósitos inscritos em sua própria Carta.
Essas preocupações estiveram na origem do lançamento da
Agenda para o Desenvolvimento, em que a diplomacia brasileira esteve
profundamente empenhada.
Várias Conferências das Nações Unidas, algumas já realizadas,
outras por realizar, vêm contribuindo significativamente para evidenciar
a necessidade de tratar de forma abrangente e coordenada o tema do
desenvolvimento, que, de uma forma ou de outra, esteve ou estará
presente nas Conferências do Rio de Janeiro, sobre Meio Ambiente e
Desenvolvimento, de Viena, sobre Direitos Humanos, do Cairo, sobre
População e Desenvolvimento, e as projetadas reuniões de Copenhague,
sobre Desenvolvimento Social, e de Pequim, sobre a Mulher. É cada vez
mais firme e universal a consciência de que as decisões alcançadas nesses
encontros só produzirão resultados efetivos se todas essas questões forem
vistas de forma integrada.
Com vistas a propiciar o debate de todos esses temas em um quadro
conceitual mais amplo, o Governo brasileiro deseja propor a convocação
de uma Conferência das Nações Unidas sobre o Desenvolvimento,
possivelmente em 1996, que buscaria enfeixar e sintetizar em um único
conjunto coerente as iniciativas e os programas destinados a promover o
bem-estar e a dignidade do ser humano.
Senhor Presidente,
A democracia há de ser a norma do relacionamento político dentro
dos Estados e entre eles. A democratização dos Estados e das relações
internacionais é a meta que poderemos tornar realidade. O fortalecimento
do papel da Assembleia Geral e a ampliação do Conselho de Segurança,
com a participação de países em desenvolvimento em todas as categorias
de membros, são passos importantes e necessários no caminho da
democratização e de uma maior legitimidade.
Como outros países-membros, desejamos que a reforma do
Conselho de Segurança resulte no aumento de sua eficácia. Entendemos
707CELSO AMORIM
que tal eficácia somente será assegurada por uma composição
verdadeiramente representativa do conjunto das nações. No início deste
mês, os Chefes de Estado e de Governo de catorze nações da América
Latina e do Caribe que formam o Grupo do Rio, reunidos na cidade do Rio
de Janeiro, afirmaram que “(...) por sua tradição jurídica e contribuição
à causa da paz, a região da América Latina e do Caribe deve estar
contemplada em qualquer ampliação do Conselho”.
O Brasil tem participado ativamente do debate sobre a ampliação do
Conselho de Segurança. Temos deixado clara nossa disposição de assumir
todas as responsabilidades inerentes aos países que se credenciarem a
ocupar assentos permanentes.
Eleito para integrar o Conselho de Segurança no corrente período,
o Brasil tem procurado corresponder à confiança recebida. Temos
pautado nossas posições pelo respeito aos princípios da não intervenção
e da soberania e integridade territorial dos Estados; pela busca constante
da solução pacífica e negociada dos conflitos; pelo primado do Direito
na preservação da ordem pública internacional; pelo respeito aos direitos
humanos e liberdades fundamentais e pela participação nas operações de
manutenção da paz em diversas regiões do globo.
Somos parte da América Latina e orgulhamo-nos de estarmos
inseridos em sua longa história de paz. A América Latina é a região mais
desarmada do mundo e a única a haver-se tornado, por força do Tratado
de Tlatelolco, definitivamente livre das armas nucleares. A adesão de Cuba
ao Tratado, anunciada em carta do Presidente Fidel Castro ao Presidente
Itamar Franco, em resposta à gestão brasileira, vem completar este quadro.
A América Latina tem sido fator de estabilidade internacional em
um mundo conturbado. Nossa tradição jurídica, construída em décadas de
esforço ordenador das relações interamericanas, representa contribuição
relevante à comunidade internacional. Nosso pioneirismo em matéria
de desarmamento nos autoriza a buscar gestos equivalentes de toda a
comunidade internacional, em especial das potências nucleares. Nesse
contexto, adquire especial relevância a pronta adoção, consubstanciada
em compromissos multilateralmente negociados, de medidas efetivas
de redução, e não apenas de controle, de seus arsenais (inclusive de
material nuclear sensível, como o plutônio). É igualmente imperativa a
conclusão das negociações visando à assinatura de um tratado universal
de proscrição de testes nucleares.
O Brasil está decidido a participar ativamente da construção da
nova agenda internacional baseada na participação e na cooperação
universal para a paz e o desenvolvimento.
708XLIX SESSÃO ORDINÁRIA – 1994
Essa disposição decorre de nossa própria identidade. Somos uma
sociedade plural, aberta, resultante do encontro entre culturas e modos de
vida distintos, que formaram uma nova cultura e um novo modo de vida,
fundados na tolerância e no entendimento. Temos fronteiras definidas de
forma pacífica com dez países, sem que se verificassem quaisquer conflitos
há mais de 120 anos.
Forjada no diálogo, na conciliação e na reforma pacífica, a sociedade
brasileira vive momento de grande afirmação democrática. Dentro de
poucos dias, realizaremos as maiores eleições da história do País. Perto
de cem milhões de eleitores irão às urnas, em clima de absoluta liberdade
para escolher, dentre 35.000 candidatos, seus representantes nos Poderes
Executivo e Legislativo, nos níveis federal e estadual.
Desenvolvemos uma das economias mais diversificadas do
Hemisfério Sul. Caminhamos para a plena estabilização econômica, com
uma moeda forte. Estão dadas, assim, as condições para a retomada de
um processo sustentado de crescimento econômico, que, seguramente,
voltará a situar o Brasil entre as economias mais dinâmicas do mundo.
Avançamos no processo de crescente integração da economia ao
comércio internacional. Em janeiro próximo, juntamente com a Argentina,
Paraguai e Uruguai, colocaremos em vigor uma tarifa externa comum
e, assim, teremos consolidado uma União Aduaneira capaz de gerar
crescimento econômico e prosperidade. A aproximação de outros países
sul-americanos em direção ao MERCOSUL vem demonstrar que a visão
de uma Área de Livre Comércio da América do Sul caminha de forma
efetiva para sua materialização. Essas realizações representam exemplo
expressivo da capacidade empreendedora dos países latino-americanos e
constituem etapa fundamental da consolidação da América do Sul como
um todo harmônico e integrado.
Os esforços de cooperação política e econômica do Brasil não se
esgotam na América Latina. De vocação universal, nossa diplomacia tem se
empenhado em consolidar e aprofundar os laços que nos unem a países
amigos em todos os quadrantes do globo, assim como em desenvolver
novas e importantes parcerias políticas e comerciais. Desde o adensamento
das tradicionais relações hemisféricas e com os países industrializados,
até a proposta de fórmulas criativas de cooperação com países da África,
Ásia e Oriente Médio, temos procurado elevar nosso diálogo a patamares
cada vez mais elevados e, em muitos casos, estabelecer relacionamentos
dinâmicos e privilegiados.
Os vínculos do Brasil com as nações irmãs africanas vêm sendo
reforçados pela iniciativa de estruturação da Comunidade de Países de
709CELSO AMORIM
Língua Portuguesa. Esse novo e importante foro ligará países irmãos
em diferentes continentes e fornecerá área propícia ao entendimento e à
cooperação.
A partir do elo geográfico que nos une, o Atlântico Sul,
pretendemos alargar os horizontes da cooperação entre a América e a
África, rejuvenescida e fortalecida, moral e politicamente, com a eleição
de Nelson Mandela na África do Sul.
A Zona de Paz e Cooperação do Atlântico Sul transformará esse
oceano em área livre de armas nucleares e será exemplo de relações
solidárias e fraternas entre dois continentes. Com esse objetivo, os vinte e
quatro países que hoje integram esse foro acabam de reunir-se em Brasília,
com resultados extremamente auspiciosos para o fortalecimento dos
vínculos entre a África e a América do Sul.
Senhor Presidente,
O Brasil deseja para si o que deseja para todos os povos. Sabemos
que não podemos ser prósperos e felizes em meio à privação e ao
infortúnio. Nossa diplomacia, infensa a qualquer forma de hegemonismo,
busca contribuir, com confiabilidade e previsibilidade, em cooperação
com todas as nações irmãs, para que a nova ordem mundial que se está
forjando corresponda às nossas aspirações: que seja democrática, estável,
desarmada, respeitosa da soberania dos Estados e comprometida com o
desenvolvimento.
Muito obrigado.
Nova York, em 26 de setembro de 1994
