XLIII Sessão Ordinária da Assembleia Geral
da Organização das Nações Unidas
1988
Ministro Roberto de Abreu Sodré45
Senhor Presidente,
Uma tradição que remonta aos primórdios desta Organização me
concede o privilégio de ser o primeiro, na abertura de nossos debates, a
cumprimentar Vossa Excelência, meu colega e amigo Dante Caputo, de
forma muito cordial e fraterna, por sua eleição para a presidência da
Assembleia Geral das Nações Unidas. Estou certo de que, no exercício
desse honroso cargo, Vossa Excelência não deixará de demonstrar as
mesmas qualidades que têm marcado sua condução segura da diplomacia
argentina.
Ao mesmo tempo, estendo minha palavra de apreço e respeito
à Embaixadora Nita Barrow, digna representante de Barbados, cujos
méritos enriqueceram o processo de escolha para a direção de nossos
trabalhos.
Reitero minha estima e admiração pelo notável talento
diplomático do Secretário-Geral, Embaixador Javier Pérez de Cuellar.
Seus incansáveis esforços pela construção da paz e pelo fortalecimento
das Nações Unidas o tornam credor do reconhecimento de toda a
comunidade internacional. Senhor Presidente,
Quando me dirigi a esta Assembleia pela primeira vez, há três
anos, a vida internacional encontrava-se dominada por graves presságios
e repetidas violações aos princípios e propósitos da Carta das Nações
Unidas.
Exacerbava-se a linguagem da confrontação entre as superpotências
com o emprego de avançadas tecnologias militares capazes de levar para o
espaço exterior os riscos de uma guerra nuclear. A persistência de tensões
e disputas localizadas frustrava os ideais da paz e da segurança.
Hoje, ao voltar a esta tribuna, constato que o mundo está um pouco
melhor.
Renasceram as práticas da distensão Leste-Oeste, que pareciam
condenadas ao esquecimento. Chegaram, finalmente, os Estados Unidos
da América e a União Soviética a um acordo concreto sobre desarmamento.
Seus líderes são merecedores de aplauso por essa conquista histórica.
Desgastados por trágicos saldos de morte e destruição, alguns
conflitos regionais conheceram perspectiva de solução pacífica. Em
minhas intervenções anteriores, condenei a atitude de recalcitrância da
África do Sul em bloquear o processo de independência da Namíbia, a
engrenagem de violência que parecia perpetuar-se na região do Golfo
e a transgressão dos princípios de autodeterminação e não ingerência
no Afeganistão. Hoje, conforta-me ter que mudar aquele discurso de
advertência e censura para testemunhar o encaminhamento promissor
dos esforços de paz destinados a pôr termo àqueles conflitos.
Ao destacar esse desanuviamento da cena política internacional,
reafirmo, Senhor Presidente, meu sentimento de reverência às Nações
Unidas e minha crença na eficácia de seus instrumentos. Se o mundo está
hoje melhor do que ontem, devemos reconhecer a decisiva contribuição
da ONU. Ela leva confiança onde há suspeita, segurança onde há medo.
Árdua, porém, é a tarefa que resta por cumprir em obediência aos
dispositivos da Carta. Os caminhos para a liquidação do apartheid, para
a solução da crise no Oriente Médio, para o fim do sofrimento do povo
do Líbano, para a paz na América Central continuam obstruídos. Espero
que, na próxima sessão da Assembleia Geral, seja possível registrar novos
avanços na consecução dos objetivos da paz e da concórdia entre os povos.
Como representante de uma nação que sempre advogou o
estabelecimento de uma ordem internacional democrática, justa e
participativa, devo enfatizar que a obra de transformação do mundo
só estará completa quando fortalecer e consolidar a cooperação para o  desenvolvimento econômico e social. Neste aspecto, Senhor Presidente,
ao contrário das considerações que acabo de fazer sobre o panorama
político mundial, posso antecipar que minhas palavras nesta tribuna
não irão diferir, nem no tom, nem na substância, de meus últimos
pronunciamentos. Diante da falta de progressos no campo das relações
econômicas internacionais, o Brasil volta a trazer a este foro sua mensagem
de apreensão, de decepção, e a renovar suas propostas e reivindicações ao
mundo desenvolvido.
Reafirmando sua adesão histórica aos ideais mais elevados da
convivência internacional, e fiel à vontade e à índole de seu povo, o
Brasil consagrou em sua nova Constituição, prestes a ser promulgada, os
princípios fundamentais de sua política externa: independência nacional,
prevalência dos direitos humanos, autodeterminação dos povos, não
intervenção, igualdade entre os Estados, solução pacífica dos conflitos,
defesa da paz, repúdio ao terrorismo e ao racismo, e cooperação entre
os povos para o progresso da humanidade. Os representantes do povo
brasileiro, ao darem expressão constitucional às exigências e preocupações
centrais de nossa própria sociedade, deliberaram em perfeita consonância
com os anseios da comunidade internacional. Recolheram a aspiração
maior de nosso continente, ao inscreverem a integração da América Latina
entre os mandamentos da nova Carta.
Senhor Presidente,
Tendência auspiciosa de nossos dias é o esgotamento do ethos
unilateralista que alimentava a ilusão de que o poder – militar, político,
econômico ou tecnológico – pudesse gerar uma ordem internacional justa
ou meramente estável. Da força não pode nascer o direito; menos ainda
a paz e a justiça. Tal o mandamento da Carta das Nações Unidas e, em
particular, de seu preâmbulo.
Inquieta-nos, todavia, a insistência de certos países em sobrepor
seu ordenamento jurídico interno ao direito internacional, tanto em
matéria política quanto econômica. Invocar legislação interna – ou
supostos interesses nacionais – para deixar de cumprir obrigação jurídica
internacional fere o princípio essencial do pacta sunt servanda, regra básica
do convívio civilizado entre as nações.
A aventura do unilateralismo não pode ser substituída pelo
bilateralismo excludente ou pelo multilateralismo seletivo. As negociações
sobre temas de interesse de toda a comunidade das nações exigem a 
604
ROBERTO DE ABREU SODRÉ
participação de todos os países, grandes ou pequenos. As conversações
relacionadas com a paz e o desenvolvimento econômico, em particular, não
se devem transformar em mera homenagem que o poder presta ao direito.
É lastimável que, da atmosfera de diálogo que hoje aproxima
as superpotências, não resulte a efetiva disposição de ampliar
multilateralmente as áreas de entendimento. Construir arranjos de poder
voltados para a redefinição e o congelamento de uma ordem internacional
verticalizada merece nossa condenação.
As dificuldades encontradas na Terceira Sessão Especial dedicada
ao Desarmamento são ilustrativas da inquietação que acabo de manifestar.
A impossibilidade de obtermos um documento consensual, poucos
meses após a assinatura do primeiro tratado de desarmamento nuclear
da história, evidenciou a dimensão dos obstáculos à participação da
comunidade internacional, como um todo, em deliberações concernentes
à sua própria sobrevivência.
A decisão do Presidente José Sarney de participar daquela Sessão,
ao lado de outros Chefes de Estado ou de Governo, testemunhou a
firmeza da posição do Brasil em favor da causa do desarmamento e de
sua discussão aberta e efetiva nos foros competentes.
Tão forte é o repúdio de nossos povos às armas de destruição em
massa, tão firme é nosso propósito de desenvolver a tecnologia nuclear
com fins exclusivamente pacíficos, que a nova Constituição brasileira
consagrou importante preceito: todas as atividades nucleares em território
nacional serão admitidas apenas para fins pacíficos e mediante aprovação
do Congresso.
O mesmo espírito, já recolhido no Tratado de Tlatelolco, preside os
entendimentos do Brasil com a Argentina nesse campo. A leal e proveitosa
cooperação entre os dois países desfaz o mito de uma corrida nuclear na
América Latina.
Os propósitos construtivos que animam o Brasil no plano
internacional inspiraram a convocação da Primeira Reunião dos Estados da
Zona de Paz e de Cooperação do Atlântico Sul, realizada no Rio de Janeiro
em julho último. Integrantes de uma região que assume sua identidade
própria, fundada em profunda comunhão de interesses e percepções, os
países sul-atlânticos puderam aprofundar as diversas vertentes de diálogo
franco e igualitário abertas pela Declaração do Atlântico Sul como zona de
Paz e de Cooperação.
Coincidimos em relação a importantes questões. Apoiamos os
esforços de pacificação na África Austral. Preocupa-nos o fato de que,
apesar de reiterados apelos desta Assembleia, ainda não tiveram início 
605
XLIII SESSÃO ORDINÁRIA – 1988
negociações sobre todos os aspectos relativos ao futuro das ilhas Malvinas.
Julgamos necessária a adoção de medidas concretas, em especial por parte
dos Estados militarmente significativos, para assegurar a não introdução
de armas nucleares ou de outras armas de destruição em massa e a redução
de presença militar estrangeira na Zona de Paz e de Cooperação.
Amplas são as possibilidades de ação conjunta em favor do
desenvolvimento. Identificamos na preservação do meio ambiente, na
necessidade de evitar o dumping de resíduos tóxicos e na implementação
das disposições da Convenção das Nações Unidas sobre o Direito do Mar
expressivos pontos de interesse comum.
As conclusões da Reunião do Rio de Janeiro, estou convencido,
hão de merecer apoio generalizado dos Estados-Membros da ONU.
Senhor Presidente,
A assinatura dos acordos de Genebra e o início da retirada das
tropas estrangeiras do Afeganistão reacenderam as esperanças de um
futuro de paz e desenvolvimento para aquele país. Congratulamo-nos
com o Secretário-Geral e com seu Representante Especial, Senhor Diego
Cordovez, pela participação da ONU nesse processo. Teríamos desejado,
tão somente, que a entrada em funcionamento do mecanismo de verificação
e controle dos acordos, com os bons ofícios das Nações Unidas, tivesse
resultado de procedimentos menos sumários.
A implementação do cessar-fogo entre o Irã e o Iraque, motivo
de contentamento para o Brasil, trouxe a perspectiva de paz e de
reconstrução econômica na região do Golfo. Ressalto a extraordinária
relevância do papel da ONU nessa iniciativa, a partir da ação conjunta
de todos os membros do Conselho de Segurança – que o Brasil, naquele
momento, tinha a honra de presidir – em consulta com os Governos do Irã
e do Iraque e com a intermediação constante, oportuna e equilibrada do
Secretário-Geral.
Na África Austral, os progressos das negociações entre Angola,
África do Sul e Cuba, com a mediação dos Estados Unidos, constituem
indicações promissoras de uma solução pacífica e justa para a questão
da Namíbia, nos termos da Resolução 435, adotada há dez anos pelo
Conselho de Segurança. Esperamos seja esse o primeiro passo em direção
à normalização da situação no sul do continente africano, com a eliminação
de todas as fontes de tensão e conflito. País vizinho sul-atlântico, o Brasil
tem salientado a necessidade do estrito respeito à integridade territorial 
606
ROBERTO DE ABREU SODRÉ
de Angola e do imediato término da ocupação ilegal da Namíbia pela
África do Sul. Lamentamos que a prática odiosa do apartheid prossiga seu
caminho de insensatez. O povo e o governo do Brasil anseiam pelo dia
em que a Namíbia se integrará à comunidade de nações independentes.
A garantia da paz e da segurança naquela região, tão próxima a nós,
depende da erradicação do odioso crime do racismo institucionalizado.
No Oriente Médio, repetidas cenas de violência que horrorizaram
a opinião pública internacional confirmam que a autodeterminação
do povo palestino em seu próprio território é condição essencial para a
solução da crise. O Governo brasileiro reitera a necessidade de respeito aos
direitos do povo palestino, da completa retirada de Israel dos territórios
ocupados desde 1967 e de que todos os Estados da região possam existir
em paz dentro de fronteiras internacionalmente reconhecidas. Com
esses objetivos, continuamos a apoiar a realização de uma Conferência
Internacional sobre a Situação no Oriente Médio, com a participação de
todas as partes interessadas, inclusive da OLP, representante legítimo do
povo palestino.
O Brasil vê, com preocupação, a aparente estagnação do processo
de paz na América Central. É inegável que o Procedimento de Esquipulas
contribuiu para amenizar as tensões e que novas esperanças surgiram
com o Acordo de Sapoá. Mas a persistência de incidentes em áreas de
tensão e a paralisia, que esperamos temporária, no processo de diálogo
e entendimento produzem sensação de incerteza com relação ao futuro
da América Central. Membro do Grupo de Apoio a Contadora, o Brasil
espera que uma atmosfera menos carregada nas relações internacionais
venha a facilitar aos países da região a consecução de seus objetivos de
paz e desenvolvimento.
Senhor Presidente,
Se podemos constatar progressos no cenário político e vislumbrar
um mundo sem guerras e engajado em processo genuíno de paz
duradoura, a situação econômica internacional continua a acrescer nossa
aflição e a desafiar nossas inteligências.
A realidade na imensa maioria dos países em desenvolvimento
membros desta Organização segue clamando por deliberações realmente
criativas que possibilitem desfazer os impasses que vêm mantendo
esses países à beira do colapso. Não mais nos deveríamos iludir, uns aos
outros, com frases e conceitos de mera retórica. É hora de proclamar que 
607
XLIII SESSÃO ORDINÁRIA – 1988
um grande mal-estar corrói os fundamentos da cooperação econômica
internacional.
Hoje, quase meio século nos separa do dia em que nos declaramos
Nações Unidas e, unidos, nos propusemos um ideário comum, entre
cujos objetivos principais figurava a luta contra a miséria e a fome. Nosso
compromisso era impedir a degradação dos valores mais caros às nossas
civilizações, sejam quais fossem suas origens ou crenças.
O que nos terá acontecido? Somos hoje menos unidos do que então?
Basta olhar esta Assembleia, onde nos reunimos pelo quadragésimo
terceiro ano consecutivo, para constatar que somos nações que participam
de uma comunhão universal de princípios e ideais. Se as hostilidades
da Segunda Guerra Mundial nos haviam levado aos recônditos mais
secretos do terror e da desolação, as sementes lançadas em São Francisco
frutificaram nas Américas, na Ásia, na África, no Oriente Próximo – em
todos os quadrantes. Estão aqui, unidas, nações que, há cinquenta anos,
se colocavam em campos opostos e hostis. Encontram-se aqui, unidas,
nações que, nos anos posteriores, adquiriram sua independência, em
grande parte como fruto das mesmas sementes democráticas plantadas
em São Francisco.
Estamos menos unidos do que antes? Não. Estamos mais unidos
do que antes, mas não tão unidos quanto queremos para o amanhã.
Infinitamente grave é, portanto, constatar que nós, irmãos
americanos, asiáticos, africanos, ainda padecemos os mesmos horrores
e a mesma desolação que tanto afligiram nossos antepassados. Hoje, se
eliminamos as guerras, não conseguimos ainda debelar a fome, que se
espraia em bolsões endêmicos pelos continentes e nos envergonha a todos,
por sabê-la presente e vizinha das sociedades mais abundantes habitadas
pelo homem.
Há algo perversamente errado quando se constata que o crescimento
real da produção nos países em desenvolvimento diminuiu de uma média
anual de cinco e meio por cento na década de 70 para uma média inferior
a três por cento na década de 80. Há algo perversamente errado quando se
constata que a participação dos países em desenvolvimento no comércio
internacional declinou de vinte e oito por cento em 1980 para dezenove
por cento em 1987, enquanto a dos países desenvolvidos aumentou de
sessenta e três por cento para setenta e um por cento no mesmo período. Em
termos reais, a participação dos países em desenvolvimento na exportação
mundial declinou cerca de vinte e cinco por cento entre 1963 e 1986.
E há algo mais do que perversamente errado quando se constata que, por
força da dívida externa, os países em desenvolvimento estão transferindo 
608
ROBERTO DE ABREU SODRÉ
maciçamente para o exterior recursos mais do que necessários a seu
desenvolvimento econômico.
O Brasil, no decurso dos últimos meses, logrou concluir com
seus credores, privados e governamentais, um acordo global para o
reescalonamento de sua dívida externa. Estamos, portanto, perfeitamente
conscientes dos ônus sobre nossa economia. Daí nossa convicção de que,
só através de adoção de políticas adequadas pelos países desenvolvidos,
poderemos chegar a uma redução das atuais taxas de juros e melhorar as
perspectivas comerciais dos países endividados. Infelizmente, nos últimos
anos, a política errática das taxas de juros internacionais inviabilizou
todo o projeto de desenvolvimento econômico de uma geração. Essa
política tornou o comércio internacional uma fonte supletiva de reservas
necessárias ao mero serviço da dívida externa, com óbvios prejuízos para
a elevação ou a simples manutenção da capacidade de importar de nossas
economias.
A esse quadro, em si já asfixiante, veio juntar-se todo um arsenal de
constrangimentos impostos verticalmente – de cima para baixo. Propostas
vestidas de linguagem eufemística, do tipo controles voluntários de
exportação, não escondem as velhas fórmulas de protecionismo e de
espoliação de parceiros comerciais, que estão sempre na raiz das recessões
mais graves que vimos abalar a economia internacional neste século.
Nas atuais negociações multilaterais do GATT, estão depositadas
nossas esperanças de que o comércio internacional ingresse em um novo
ciclo de expansão, em bases justas e equilibradas. Não podemos aceitar
que as teses de um comércio sem fronteiras sejam esgrimidas contra o
tratamento especial e diferenciado que deve ser dispensado às nações do
Terceiro Mundo. Tampouco podemos aceitar que os países desenvolvidos
ignorem compromissos solenemente assumidos quando do lançamento
da Rodada Uruguai e exijam concessões de parte dos países em
desenvolvimento em troca da revogação de medidas protecionistas.
É necessário reconhecer, por outro lado, que o substrato das
iniciativas legislativas de alguns dos principais parceiros comerciais
reflete natureza claramente hostil não só ao comércio internacional, mas
também à própria capacitação científica e tecnológica dos países em
desenvolvimento.
Meu país está hoje submetido, por exemplo, à ameaça de
retaliações comerciais simplesmente porque – em total consonância
com o direito internacional e com a letra e o espírito dos acordos de que
somos partes – temos estimulado dentro de nossas fronteiras a pesquisa
e o desenvolvimento de insumos farmacêuticos. Causa-nos perplexidade 
609
XLIII SESSÃO ORDINÁRIA – 1988
ver rompidas unilateralmente as regras mais estáveis e previsíveis do
comércio e do direito internacionais.
Assim, Senhor Presidente, parecem-me mais do que amadurecidas
as condições para que a Assembleia Geral, em resposta, inclusive, ao
apelo formulado por Vossa Excelência em seu discurso de posse, relance,
em bases efetivas, realistas e construtivas, sem recurso à retórica ou a
recriminações, o diálogo norte-sul, não deixando de levar em conta as
enormes frustrações que, até hoje, nos trouxe esse exercício.
Esta Assembleia Geral se reúne em momento propício para alterar
o curso de nossa história, dando-lhe rumos mais seguros; para aprofundar
os avanços colhidos no campo da paz, da solução de conflitos e do
desarmamento; para repensar e revitalizar a já tão debilitada cooperação
econômica internacional.
Este ano celebramos o quadragésimo aniversário da assinatura
da Declaração Universal dos Direitos Humanos. É trágico que ainda pese
sobre nós a incapacidade de juntos, equacionarmos os problemas que
afetam, em vastas extensões do globo, os mais elementares direitos do
homem: o direito à vida, à saúde, à moradia, à alimentação, ao trabalho.
Direitos, enfim, que assegurem o desenvolvimento e o bem-estar dos
povos.
Enquanto a tarefa da construção da paz acende hoje sobre o mundo
luzes de esperança, a luta pelo desenvolvimento ainda gera intensas
frustrações. Se é verdade, como já se proclamou, que o desenvolvimento é
o novo nome da paz, não poderá esta Assembleia deixar de estar à altura
dos desafios de nossos tempos e de ser sensível aos clamores inadiáveis
por justiça e dignidade.
Muito obrigado.
Nova York, em 26 de setembro de 1988