XXXII Sessão Ordinária da Assembleia Geral
da Organização das Nações Unidas
1977
Ministro Antonio Francisco Azeredo da Silveira34
Senhor Presidente,
Permita-me manifestar-lhe a satisfação com que a Delegação do
Brasil vê Vossa Excelência no exercício da presidência desta Sessão da
Assembleia Geral. Trago-lhe nossas felicitações por sua unânime eleição
para o alto cargo que ora ocupa.
Desejo, igualmente, manifestar o reconhecimento da Delegação
do Brasil pela maneira com que o Embaixador Hamilton Amerasinghe
conduziu os trabalhos da Trigésima Primeira Sessão.
O Brasil tem defendido o princípio da universalidade da
Organização, de cuja realização plena estamos a cada ano mais próximos.
Em decorrência, é para nós sempre grato registrar o ingresso de novos
Estados nas Nações Unidas, como hoje fazemos em relação ao Vietnã
e ao Djibuti. Esperamos que outros povos, que ainda buscam sua
independência, em breve se reúnam a nós para o trabalho comum em
benefício da paz e da segurança internacionais.
As Nações Unidas correspondem a uma concepção das relações
internacionais que se baseia no respeito mútuo e na cooperação entre os
Estados. Embora em certos artigos da Carta se tenham feito concessões
às realidades do poder, é inegável que o princípio da igualdade entre os  Estados é um de seus pilares fundamentais. A cooperação que se pretende
conseguir é uma cooperação horizontal entre Estados soberanos, em que
não há lugar para subordinações ou hegemonias. A Carta das Nações
Unidas, instrumento máximo do Direito Internacional contemporâneo,
nos incita, a cada um dos Estados aqui representados, a cooperar e a
harmonizar nossos interesses de acordo com determinados parâmetros
definidos nos seus Propósitos e Princípios. Tal cooperação pressupõe
a busca de pontos de convergência em benefício de todos os países
envolvidos. Para o Brasil, a cooperação é um ato espontâneo, que deriva
da índole ecumênica de seu povo. Como o Brasil a entende e pratica,
a cooperação pressupõe o respeito à identidade nacional e ao direito
soberano dos Estados de procurarem os caminhos mais adequados para
alcançar as metas de progresso e bem-estar de seus povos. Pressupõe,
pois, o respeito ao princípio da não interferência nos assuntos internos dos
Estados, que, mais do que um princípio geral da Organização das Nações
Unidas, é uma obrigação legal contraída por todos os Estados-Membros,
quando assinaram e ratificaram a Carta.
Senhor Presidente,
Persistem os fatores que mais contribuem para a frustração do
primeiro dos Propósitos desta Organização: o de velar pela paz e evitar o
recurso à força na solução das controvérsias internacionais. Isto porque,
dentre os campos de atuação das Nações Unidas, o do Desarmamento é
talvez aquele em que menos resultados positivos se têm obtido e do qual
mais depende o fortalecimento da paz e da segurança internacionais.
Apesar disso, o Brasil continua a considerar que o desarmamento
é uma das tarefas centrais do nosso tempo. Novos e redobrados esforços
internacionais devem ser realizados, pois os parcos resultados até
agora obtidos nem de longe atendem às necessidades da comunidade
internacional. A primeira dessas necessidades, não será demais repetir, é a
própria sobrevivência do ser humano. E é à luz dessa necessidade máxima
que se colocam as demais, como a do estabelecimento de verdadeiras
condições de paz e de segurança internacionais, que beneficiem,
indistintamente, a todos os povos, e lhes propiciem tranquilidade e os
benefícios do progresso econômico e tecnológico.
Os Estados que maiores condições potenciais têm para pôr em
risco a vida na Terra, têm correlatamente uma responsabilidade específica
de facilitar sejam alcançados, progressivamente, entendimentos entre 
433
XXXII SESSÃO ORDINÁRIA – 1977
todas as nações, com vistas a erigir uma ordem internacional política e
econômica que seja mais estável e mais justa. A aceitação internacional
desses valores não é simples matéria de conveniência, mas, no mundo de
hoje, condição de sobrevivência.
A ineficácia nos esforços multilaterais em matéria de desarmamento
e a escassez dos resultados até agora logrados só podem causar inquietação.
A proscrição de experiências com armas nucleares em três ambientes,
além de incompleta, pouco ou nada serviu para os fins de desarmamento
ou mesmo de controle de armamentos. Reduzida confiança existe de que
os compromissos internacionais em vigor sejam suficientes para assegurar
a utilização do espaço exterior para fins exclusivamente pacíficos. Com
relação aos mares e oceanos, o único progresso alcançado diz respeito
à proibição da colocação no leito do mar, no fundo do oceano e em seu
subsolo, de armas nucleares e de destruição em massa. A Convenção sobre
armas bacteriológicas só se tornou possível porque os países que delas
não dispõem em seus arsenais fizeram grandes concessões, entre as quais
a renúncia a um mecanismo de verificação e salvaguardas e a aceitação da
negociação, em separado, da convenção sobre armas químicas.
A corrida armamentista prossegue. As armas estratégicas
continuam a ser aperfeiçoadas e multiplicadas. A introdução de novas
gerações de armamentos táticos nucleares parece ser acompanhada pela
generalização de uma atitude tolerante quanto ao seu possível emprego.
Por esse caminho e sem contar que as novas armas têm enorme potencial de
destruição, abre-se, quase insensivelmente, nova opção para uma possível
escalada nuclear. Continuam a ser inventadas armas especialmente cruéis.
Esses desenvolvimentos, bem como as perigosas experiências realizadas
no campo da engenharia genética, põem em risco os direitos de todos os
povos e a integridade da pessoa humana, hoje e no futuro.
Não devemos esquecer que é nesse contexto – em que as negociações
entre os Estados coexistem com o prosseguimento, até agora inexorável,
da carreira armamentista – que se colocam, com razão, embora não sejam
o único elemento do problema, os esforços com vistas à não proliferação
de armas nucleares. Não me parece necessário repetir, neste momento,
a crítica das lacunas e graves imperfeições desses esforços, tal como
espelhados no Tratado sobre a Não Proliferação das Armas Nucleares
(TNP), de 1968. Essa crítica foi feita pelos próprios signatários daquele
Tratado, por ocasião da Conferência de revisão, realizada em 1975.
O Governo brasileiro, por seu lado, ainda recentemente, teve
oportunidade de expor em documento oficial, de ampla divulgação
internacional, sua posição sobre o conjunto das questões relacionadas 
434
ANTONIO FRANCISCO AZEREDO DA SILVEIRA
com o emprego da energia nuclear. Vale reiterar, aqui, a essência de nosso
pensamento.
O Brasil é um país pacífico. A preocupação dominante da Nação
brasileira é com o seu desenvolvimento econômico e social, integrado e
harmônico. O Brasil é contrário a toda proliferação de armas nucleares,
vertical como horizontal, e está disposto a participar de esforços
internacionais com o objetivo de reduzir e, no devido tempo, eliminar
as armas nucleares, bem como prevenir a sua proliferação. Acreditamos
que o verdadeiro sentido da não proliferação é sustar a disseminação
das armas nucleares, e não impedir a difusão da tecnologia nuclear.
O acesso à tecnologia para os usos pacíficos da energia nuclear, atendidos
os controles adequados, não deve estar sujeito a restrições discriminatórias.
A decisão brasileira de realizar um importante programa nuclear
de finalidades pacíficas fundamenta-se em avaliação cuidadosa das
necessidades energéticas do país e das opções possíveis para satisfazê-las.
O Brasil está convencido de que a cooperação internacional, apoiada por
salvaguardas adequadas, é a melhor forma de assegurar os objetivos do
desenvolvimento da utilização da energia para fins pacíficos, sem os riscos
da proliferação das armas nucleares. Não é outra, aliás, a diretriz que,
sobre o assunto, se elaborou nas próprias Nações Unidas, pois a Agência
Internacional de Energia Atômica, cuja larga experiência acumulada ao
longo das duas últimas décadas tão útil se tem revelado, foi concebida e
instituída precisamente para procurar acelerar e aumentar a contribuição
da energia nuclear para a paz, a saúde e a prosperidade no mundo inteiro,
assegurando-se de que tal cooperação não seja utilizada de maneira a
contribuir para fins militares.
Senhor Presidente,
Confiamos em que a próxima Sessão Especial da Assembleia Geral,
dedicada ao Desarmamento, será um passo positivo nas negociações
multilaterais sobre os problemas desse campo. Tendo presentes os
trabalhos preparatórios em curso, confiamos especialmente em que
será possível concentrar a atenção da Assembleia Geral no mais crítico
dos aspectos do Desarmamento: a negociação de medidas efetivas de
desarmamento nuclear.
435
XXXII SESSÃO ORDINÁRIA – 1977
Senhor Presidente,
Nossa comunidade é anualmente convocada a pronunciar-se sobre
o Oriente Médio, área em que se verificam avanços e recuos no caminho
da paz. A posição do Brasil tem sido reiterada neste plenário e em outros
foros. Fiéis aos princípios diretores de nossa nacionalidade, consideramos
elementos indispensáveis para uma solução justa e duradoura o respeito
aos direitos de todos os Estados à existência e de todos os povos e países da
região de se autodeterminarem, de exercerem sua soberania e de viverem
em paz. Fiéis, ainda, ao princípio da não aquisição de territórios pela força,
participamos das preocupações amplamente manifestadas a propósito
de recentes iniciativas contrárias a resoluções das Nações Unidas e que
pretendem dar uma espécie de legitimidade de facto a situações criadas
pela força. Essas iniciativas tornam mais difícil a construção da paz na
região.
Senhor Presidente,
Devido à opressão racial e à persistência do colonialismo, a África
Meridional é outra região onde grassam sérias tensões, que põem em risco a
própria manutenção da segurança e da paz internacionais. Seguidamente,
tem o Brasil manifestado seu repúdio ao racismo e ao colonialismo, bem
como sua crescente apreensão com essa situação, que desafia a consciência
da humanidade. Foi, pois, com especial interesse, que participamos das
grandes reuniões internacionais realizadas, neste ano, em Maputo e em
Lagos, respectivamente a Conferência de Apoio aos Povos do Zimbábue e
da Namíbia e a Conferência Mundial de Ação contra o Apartheid.
As questões de interesse dos povos da África Meridional devem
ser resolvidas sem maior perda de tempo. A comunidade internacional
tem o indeclinável dever moral e político de criar condições para acelerar a
solução dessas questões internacionais. Apesar dos numerosos obstáculos
opostos pelos que, na região, ainda se beneficiam da situação atual, o
caminho aberto à negociação deve ser trilhado com perseverança. Devem
ser utilizadas, inclusive, opções facultadas pela Carta das Nações Unidas,
de modo a deixar perfeitamente claro que a comunidade internacional
está determinada a fazer com que as negociações sejam conduzidas com
presteza.
A discriminação, a segregação e o ódio racial constituem uma
das expressões máximas da violação dos direitos da pessoa humana. 
436
ANTONIO FRANCISCO AZEREDO DA SILVEIRA
As práticas do apartheid merecem condenação, tanto no plano ético e
jurídico quanto no político, pois, além de ofenderem a consciência moral
e transgredirem os direitos do homem, representam fator de perturbação
da paz.
Senhor Presidente,
Desejo também ocupar-me, mesmo que de forma muito breve, da
região geográfica a que pertencemos e com cujas aspirações plenamente
se identifica o Brasil. É com agrado que me refiro ao construtivo
relacionamento entre os países da América Latina, que se desenvolve com
base na franca amizade e na cooperação positiva, visando ao benefício
mútuo.
A não ingerência nos assuntos internos e externos de outros
Estados e o apego aos meios pacíficos e efetivos para a solução de eventuais
controvérsias, decorrentes, muitas vezes, da própria intimidade de suas
relações, constituem patrimônio inestimável dos países da região.
No quadro interamericano, é com satisfação que registro um
acontecimento significativo para os países deste hemisfério e para a
comunidade internacional: a assinatura dos Tratados sobre o Canal
do Panamá. É um episódio histórico, em que prevaleceu a busca de
convergências e o esforço de cooperação. O Panamá e os Estados
Unidos da América demonstraram senso de oportunidade e realismo no
encontro de solução mutuamente satisfatória para uma questão de longa
e penosa duração. Os tratados constituem um passo importante para o
restabelecimento da justiça e do respeito que merecem todos os países,
grandes ou pequenos, poderosos ou desarmados.
Senhor Presidente,
Conforme já assinalei, a cooperação, à qual a Carta das Nações Unidas
nos estimula, pressupõe como requisito básico o respeito à identidade
nacional e à soberania dos Estados. A Carta coloca o tema dos Direitos
do Homem precisamente no campo da cooperação internacional e, nesse
âmbito, faz de sua promoção uma das tarefas importantes da Organização.
O tratamento dessa questão, no nível multilateral, poderá concorrer para
a criação de condições favoráveis ao exercício pleno desses direitos, que,
a nosso ver, abrangem aspectos quer civis e políticos, quer econômicos e 
437
XXXII SESSÃO ORDINÁRIA – 1977
sociais, como o direito à alimentação, à educação, à cultura, ao trabalho, a
uma vida livre da miséria, ao amparo na velhice. Todos esses temas devem
ser tratados dentro de uma perspectiva integrada e ampla.
Não é nova a preocupação internacional com os Direitos do
Homem, como não são novos os esforços de muitos Estados em fazê-los
respeitar. Será útil rememorar aqui, ainda que brevemente, o patrimônio
conceitual comum adquirido, através dos anos, no exame da matéria, em
nível internacional.
O primeiro componente desse patrimônio é a convicção de que
o problema tem natureza predominantemente ética, dado fundamental
que nem sempre parece presente quando a questão é examinada, neste ou
em outros foros. Muitas vezes, o tema é tratado com intuitos distintos do
desejo sincero de proteção dos direitos da pessoa humana.
Um segundo componente de nosso patrimônio comum é a
convicção de que a questão dos direitos humanos tem caráter universal.
Justificar tratamento discriminatório, com base no interesse nacional, é
destruir o próprio fundamento da defesa dos Direitos do Homem.
Em terceiro lugar, seria irrealista imaginar que essas questões estejam,
na prática, desvinculadas da consideração de outros problemas que afligem
a comunidade das nações. A criação de condições propícias ao respeito
generalizado pelos Direitos do Homem dependerá da melhoria substancial
da segurança política e econômica, em nível internacional. Enquanto
permanecer insofreada a carreira armamentista nuclear e enquanto não
se der satisfação, no quadro das relações entre o Norte e o Sul, às justas
pretensões dos países em desenvolvimento, faltarão requisitos básicos para
que os Direitos do Homem, em sua acepção mais ampla e mais verdadeira,
possam ser efetivamente respeitados em nível planetário. A negativa em
facilitar o estabelecimento de uma ordem econômica internacional mais
justa e mais estável, e que atenda aos reclamos da segurança econômica
coletiva para o desenvolvimento, é fator que não pode ser desprezado ou
obscurecido, no interesse do respeito aos direitos humanos.
Finalmente, a solução das questões dos Direitos do Homem é
da responsabilidade do Governo de cada país. Num mundo ainda e
infelizmente marcado por atitudes intervencionistas, abertas ou veladas,
e pela distorção de determinados temas, a nenhum país, ou conjunto de
países, pode ser atribuída a condição de juiz de outros países em questões
tão sérias e tão íntimas da vida nacional.
Com esse patrimônio conceitual em mente, o Brasil acaba de
associar-se aos trabalhos da Comissão de Direitos do Homem, o que lhe
permitirá contribuir de maneira mais efetiva, no plano da normatividade 
438
ANTONIO FRANCISCO AZEREDO DA SILVEIRA
internacional, para a promoção desses direitos. Os mecanismos e
procedimentos de que já dispõem as Nações Unidas para a consideração
da problemática dos direitos humanos parecem-nos amplos e suficientes
para que a tarefa prossiga no ritmo que a complexidade da matéria requer
e a salvo de fatores e circunstâncias passageiras.
Senhor Presidente,
A cooperação internacional não pode nem deve ser instrumento a
que se faça recurso por conveniências momentâneas, ou que sirva como
remédio heroico para o socorro de circunstâncias agudamente críticas.
Deve ser um esforço continuado, construtivo e criador. Uma avaliação
objetiva do quadro das relações econômicas internacionais demonstra ser
verdadeiramente indispensável esse esforço.
Sucedem-se iniciativas e projetos sem que, como resultante
desejada, se alterem as duras realidades que enfrentam os países em
desenvolvimento. Quase vinte anos após o lançamento da Primeira Década
para o Desenvolvimento; quase três lustros após a realização da Primeira
UNCTAD e mais de uma geração após a criação do ECOSOC, identificados
os problemas centrais do relacionamento econômico mundial e debatidas
as soluções necessárias, os países em desenvolvimento ainda se defrontam
com vigorosos obstáculos e esbarram em estruturas e mecanismos que
não mais atendem aos reclamos do mundo atual.
O Brasil esteve entre os primeiros a compreender a ameaça que as
desigualdades econômicas necessariamente constituía para a segurança
internacional. Soubemos ver nas estruturas internacionais, tais como se
apresentavam – e ainda se apresentam –, condicionante grave ao processo
de desenvolvimento. Em 1974, a proposta brasileira relativa à segurança
econômica coletiva para o desenvolvimento partia dessa verificação para
demonstrar que a justiça social e o progresso econômico são essenciais
ao sistema de garantias entre os Estados, e, portanto, inseparáveis dos
objetivos da paz e da segurança.
Não deixam de ser pouco alentadores os resultados a que chegou
a Conferência de Cooperação Econômica Internacional, depois de
dezoito meses de trabalho. Era nossa expectativa que a CCEI, mesmo na
impossibilidade de resolver problemas imediatos, pudesse inaugurar um
novo espírito que presidiria o exame de questões sensíveis e controversas,
quando fossem objeto de negociações concretas em foros específicos. Tal
não se deu, como evidenciou o caráter infrutífero das negociações de Paris. 
439
XXXII SESSÃO ORDINÁRIA – 1977
Não desejo aqui entrar no exame da substância das deliberações da CCEI,
mas quero relembrar que esperanças não preenchidas e manifestações,
sem compromisso, de boas intenções não substituem a ação efetiva.
Não bastassem o peso de estruturas cristalizadas e os imensos
obstáculos que a história ergueu no caminho dos países que chegaram
mais tarde ao processo de industrialização, devo assinalar, com especial
preocupação, outro aspecto do quadro atual das relações econômicas
internacionais: o recrudescimento do protecionismo em alguns países
desenvolvidos. Para superar essas dificuldades adicionais, a cooperação
internacional se torna cada vez mais necessária, em benefício tanto
dos países em desenvolvimento, quanto dos países desenvolvidos. O
Brasil espera que os países industrializados desestimulem atitudes
discriminatórias e se empenhem em dar tratamento equitativo às
exportações dos países em desenvolvimento.
Senhor Presidente,
A constatação das dificuldades que existem e da escassa margem
de progresso realizado não nos fazem esmorecer na procura de novos
caminhos. Os países em desenvolvimento devem, acima de tudo, valer-se
de seus próprios esforços, do peso crescente de suas economias e de sua
arduamente provada solidariedade para, de forma pragmática, continuar
a agir com vigor, mesmo dentro das atuais regras do jogo, na superação de
dificuldades e obstáculos com que se defrontam.
Que isso, contudo, não nos leve a perder de vista o imperativo
de continuar a trabalhar nos planos operativo e normativo, para lograr
mudanças estruturais da natureza intrinsecamente injusta dessas regras.
É, pois, com uma confiança temperada pelo realismo que
identificamos a utilidade de duas próximas e importantes Conferências
que serão convocadas sob o patrocínio das Nações Unidas: a da Cooperação
Técnica entre os Países em Desenvolvimento e a da Ciência e Tecnologia
para o Desenvolvimento. Poucas áreas, acredito, contêm tanta promessa
de resultados benéficos para a comunidade internacional.
Senhor Presidente,
Temos visto ampliar-se no âmbito das Nações Unidas a capacidade
dos países de expressarem suas aspirações nacionais e de influírem nos 
440
ANTONIO FRANCISCO AZEREDO DA SILVEIRA
processos decisórios, cujas consequências a todos atingem. Desejamos ver
consolidada e fortalecida essa realidade. Queremos ver completamente
superado o hiato que ainda afasta muitos Estados da consideração
internacional de questões de seu interesse. Essa é uma tarefa urgente, pois
o acelerado avanço tecnológico de alguns Estados pode resultar em novo
fator que facilite a sobrevivência de formas antiquadas de relacionamento
internacional.
Para que as Nações Unidas cumpram plenamente suas magnas
funções, como centro de decisões políticas de interesse coletivo, será
necessário encorajar a participação equitativa de todos os Estados
no processo político, o que revigorará o sistema internacional e dará
novo impulso aos esforços comuns pela paz, pela segurança e pelo
desenvolvimento. O Brasil confia no mundo de amanhã.
Muito obrigado.
Nova York, em 26 de setembro de 1977.