XLVIII Sessão Ordinária da Assembleia Geral
da Organização das Nações Unidas
1993
Ministro Celso Amorim 50
Senhor Presidente,
É com grande prazer que saúdo Vossa Excelência, Embaixador
Samuel Insanally, nobre Representante da República da Guiana. Ao felicitá-lo
por sua eleição como Presidente desta Assembleia, quero mais uma vez
reafirmar os tradicionais vínculos de amizade entre o Brasil e a Guiana,
como países vizinhos, amazônicos e sul-americanos. Estou certo de que
Vossa Excelência contribuirá para que esta sessão da Assembleia Geral seja
um marco no rumo do progresso e da democracia entre as nações.
Desejo também dirigir ao Senhor Stoyan Ganev, respeitado jurista da
República da Bulgária, Presidente da Assembleia Geral em sua Quadragésima
Sétima Sessão, a expressão do nosso reconhecimento pelo trabalho realizado.
Ao abrir o debate da Quadragésima Oitava Sessão da Assembleia
Geral estamos, mais uma vez, bafejados por “ventos de mudança”. E a
saudável aragem que traz consigo a mensagem de que o entendimento e
a paz podem afinal predominar sobre interesses egoístas vem do Oriente
Próximo, berço de alguns dos mais valiosos ensinamentos morais sobre os
quais se constrói nossa Civilização Planetária.
A aventura do homem sobre a Terra, conduzida pela razão e pelo
sonho, se fez na tensão entre o egoísmo e a solidariedade. Nesse jogo dialético – entre solidariedade e egoísmo, que marcou e continua a marcar
os destinos da Humanidade – a solidariedade acaba de obter um grande
triunfo, que nos torna mais otimistas em relação ao futuro e a possibilidade
de concretização de uma Paz Perpétua, de que nos falava Imanuel Kant.
De fato, após o grande alento representado pelo fim da Guerra Fria,
tivemos que segurar o fôlego e prender no peito as exclamações de alegria,
enquanto assistimos à tão anunciada Nova Ordem se transmutar em
crescente desordem, marcada pelo ressurgimento de conflitos radicados
em sentimentos particularistas, que se supunham página virada da
História.
Vimos que o eixo das preocupações inerentes à Guerra Fria
se deslocara do sentido Oeste-Leste para Norte-Sul. Novos conceitos,
alguns sob a capa humanitária ou de moralidade, como o suposto “dever
de ingerência” e a “boa governança”, ao lado de versões renovadas de
velhas práticas, como o ecoprotecionismo, passaram a justificar atos
discriminatórios com consequências sobre os países do Sul. Ao mesmo
tempo, nos países do Norte recrudesceram os controles à entrada dos
desvalidos do Sul, muitos deles provenientes de antigas colônias. A boa
consciência era preservada e, juntamente com ela, as benesses exclusivas
da sociedade pós-industrial. Paralelamente, com a nova liberdade de que
passavam a desfrutar, alguns dos povos antes submetidos a disciplinas
autoritárias se deixavam levar por uma exaltação nacionalista, cujas
trágicas consequências continuam a desfilar sob os olhos de espectadores
tão chocados quanto impotentes.
Foi assim como uma “boa nova” em sentido quase bíblico, que o
mundo recebeu a notícia de que a paz e o entendimento eram possíveis
numa região até aqui marcada pela dor e pelo conflito. O aperto de mão
entre Itzak Rabin e Yasser Arafat tem o valor de um sinal emblemático
deste fim de século, um símbolo que nos diz não que a História acabou
como querem alguns, mas que ela, em verdade, está talvez começando,
após uma longa, escura e turbulenta pré-história, em que o signo de
Caim sempre predominou sobre os desejos mais profundos de uma paz
duradoura (Shalom/Salam) entre todos os povos.
Reitero, no mesmo espírito, a solidariedade brasileira com o povo
russo, que continua a enfrentar os desafios do processo de transição
democrática, em cujo êxito confiamos.
É assim, com renovada convicção na capacidade de a humanidade
resolver os problemas que ela própria continuamente cria para si, que
iniciamos esta Quadragésima Oitava Assembleia Geral.
686XLVIII SESSÃO ORDINÁRIA – 1993
Senhor Presidente,
Há exatamente trinta anos, outro Chanceler brasileiro, Diplomata
de Carreira como eu, Embaixador Araújo Castro, assinalava que as Nações
Unidas podiam ter suas tarefas resumidas numa tríade, a que chamou
de os “3D’s” – Desarmamento, Desenvolvimento, Descolonização.
Hoje, praticamente superados os últimos resquícios do colonialismo,
posso parafraseá-lo, afirmando que a agenda internacional se estrutura
novamente em torno de três “D’s”: Democracia, Desenvolvimento,
Desarmamento, com seus desdobramentos nas áreas dos Direitos
Humanos, do Meio Ambiente e da Segurança Internacional.
Não foi apenas no plano internacional que assistimos a mudanças.
Também no plano interno dos países, a ética fez avanços importantes,
sobrepondo-se ao jogo mesquinho de interesses, que geralmente faz o dia
a dia da política e que leva tantos jovens a dela descrerem, afastando-se
do ideal do cidadão, sem o qual o homem não realiza plenamente sua
vocação de ser social. E creio poder afirmar com orgulho que o meu país,
o Brasil, em que pese os problemas inerentes ao subdesenvolvimento, se
situou e se situa na vanguarda dessa “eticização” das relações políticas,
que vai muito além do conceito quase burocrático de “boa governança”.
Ainda ecoa em nossos ouvidos – e os mais importantes formadores
de opinião do mundo não deixaram de registrá-la – a retumbante campanha
popular que, em perfeita sintonia com os Poderes Legislativo e Judiciário
brasileiros, conduziu ao impeachment de um Presidente da República.
Por um movimento exclusivamente interno, nascido e desenvolvido no
povo brasileiro e em seus representantes legítimos e com a ajuda de uma
imprensa que soube fazer valer com coragem e audácia a liberdade de que
voltara a desfrutar, após duas décadas de autoritarismo, deu-se uma lição
de civismo raras vezes vista, fazendo-se uso de um instituto jurídico, que,
embora existente em outros países, jamais fora aplicado, como agora, às
últimas consequências.
É com justificado orgulho que posso dizer, perante esta Assembleia
Mundial, que o Brasil inscreveu uma nota – e não das menos importantes –
na evolução das instituições políticas. Estou seguro de que a forma
pacífica e estritamente legal e constitucional como ocorreu a transição no
Brasil será uma referência necessária nos livros que se venham a escrever
sobre a História da Democracia em nosso tempo. E reitero: tal façanha –
porque de façanha se trata, se olharmos o mundo a nossa volta – se iniciou
e se completou, não como fruto de algum tipo de pressão externa ou para
atender alguma ação inspirada por padrões de governabilidade impostos
687CELSO AMORIM
de fora, mas única e exclusivamente como resultado do mais profundo
sentimento de cidadania compartilhado pelos brasileiros de todas as
classes sociais.
Desde que assumiu, o Presidente Itamar Franco se impôs e impôs
ao Governo a que preside o absoluto respeito à Constituição e às leis
e, mais ainda, aos imutáveis princípios do Direito e da Ética. Entre os
direitos constitucionais do homem e do cidadão estão os consagrados
na Declaração Universal dos Direitos Humanos que a nossa Lei Maior
acolhe e amplia. Fazê-los cumprir, na proteção aos indígenas, na defesa
da criança e da família, na garantia das liberdades políticas e no acesso
ao Poder Judiciário tem sido o obstinado programa do atual Governo e
o desafio que enfrentamos, depois de longo período em que crescimento
econômico e desenvolvimento social não andaram juntos.
Senhor Presidente,
Em ambiente de liberdade, em que avança o projeto de construção
de uma sociedade aberta, democrática e plural, estamos buscando
solucionar nossos problemas macroeconômicos sem a tentação autoritária
que se expressaria no recurso a expedientes tecnocráticos baseados em
estruturas fechadas de tomada de decisão. Embora possa parecer, por
vezes, mais eficaz, a tecnocracia tende, com demasiada frequência, a impor
sacrifícios excessivos aos setores mais pobres e frágeis da população.
O caminho que percorremos – que percorre o Governo do Presidente Itamar
Franco – é outro, talvez mais complexo e trabalhoso, mas, seguramente,
mais democrático e mais capaz de produzir resultados consensuais e
permanentes.
O Governo e a sociedade brasileiros estão conscientes de que as
difíceis questões que enfrentamos na área de Direitos Humanos estão
profundamente vinculadas com os desequilíbrios sociais herdados de
décadas de insensibilidade ancorada no autoritarismo. Democracia,
Direitos Humanos e Desenvolvimento formam uma tríade indissolúvel.
A vigência de um de seus termos não é possível sem a dos outros dois.
Daí a importância que atribui o atual Governo à retomada do crescimento
e à geração de empregos, acompanhada de uma mais justa distribuição
da renda, única forma sólida e sustentável de garantir o desenvolvimento
social e a vigência plena dos Direitos Humanos. Daí também a importância
de programas como o do Combate à Fome, nascidos na Sociedade Civil, e
que contam com amplo e firme apoio do Governo.
688XLVIII SESSÃO ORDINÁRIA – 1993
Bem sabemos, contudo, que os problemas na área de Direitos
Humanos – e os recentes incidentes que chocaram a sociedade brasileira
e o mundo o comprovam – não podem aguardar que o desenvolvimento
se consolide e o bem-estar se generalize. Ao mesmo tempo que buscamos
solucioná-los, de forma radical, isto é, atacando suas raízes sociais e
econômicas, há que cuidar de seus aspectos mais imediatos. E nisso
estamos todos empenhados, em vários níveis de Governo, sob a inspiração
e a condução, pessoalmente engajada, do Presidente da República.
A transparência nas decisões e ações do Governo constitui
importante aspecto da política brasileira. Tal transparência se manifesta,
inclusive, no diálogo fluído e cooperativo que mantemos com os segmentos
e organizações da sociedade dedicados à luta pela observância dos direitos
humanos no país. Tal abertura e o ânimo construtivo não se limitam,
aliás, às nossas fronteiras. Buscamos e mantemos cooperação sobre as
questões de direitos humanos com os demais países, as organizações
intergovernamentais e não governamentais e com eles criamos, na base
do respeito mútuo, novas formas de ação em defesa do Estado de Direito
e em favor da proteção adequada dos direitos humanos.
Não ignoramos que a impunidade é o calcanhar de Aquiles de
qualquer política que vise à plena instauração dos direitos humanos
e à eliminação da violência. Por isso, o Presidente da República tem
pessoalmente determinado providências e acompanhado sua execução
em relação a todos os casos em que direitos humanos – de crianças, de
indígenas, de mulheres ou de quaisquer outros cidadãos – tenham sido
violados. E para isso conta com o apoio da sociedade brasileira, que não
tolerará a impunidade, como não tolerou a corrupção e a quebra dos
padrões éticos na Política.
No que toca especificamente a populações indígenas, procedemos
neste momento a um necessário adensamento da presença do Estado na
Amazônia para dar proteção simultânea à população e ao meio ambiente,
expostos muitas vezes a ações predatórias, decorrentes de um choque de
civilizações que se iniciou há cinco séculos e que se desdobra até os nossos
dias. Ainda aí, a dialética entre a solidariedade e o egoísmo se faz presente.
O aumento da eficiência das ações do Estado brasileiro na Amazônia, em
consonância com o pleno e irrenunciável exercício de nossa soberania na
região, é fundamental para garantirmos proteção e defesa a todos os seus
habitantes e em especial às reservas indígenas brasileiras, que totalizam
uma área impressionante de mais de oitocentos mil quilômetros quadrados.
A especial relevância que emprestamos aos direitos humanos no
plano interno se reflete em nossa ação diplomática, como ficou patente na
689CELSO AMORIM
Conferência Mundial realizada em Viena, em julho último. Foi para o Brasil
uma honra e um desafio, a indicação feita pela comunidade internacional
para que presidíssemos o Comitê de Redação da Conferência e foi com
imensa satisfação que demos nossa contribuição para que o consenso de
Viena se expressasse no nível mais alto e mais democrático. A Declaração
e o Programa de Ação de Viena constituem avanço significativo na
promoção e proteção dos direitos humanos inclusive pelo aprimoramento
de conceitos agora inquestionavelmente reconhecidos como universais. Ao
reafirmar a interdependência de todos os direitos humanos, a merecerem
igual proteção, a Declaração reconhece que os direitos individuais se
transformam numa ficção jurídica, se a seus titulares, assim como aos
Estados que os garantem, faltam recursos materiais para fazê-los valer.
Senhor Presidente,
A promoção e a defesa do regime democrático no interior de cada
país não são suficientes. Impõe-se um esforço vigoroso de democratização
das relações internacionais, em consonância com dois importantes
fenômenos da hora atual: o amplo consenso em torno da superioridade
da democracia representativa e a crescente vinculação entre as esferas
interna e externa. Essa dupla constatação nos obriga a reconhecer que o
ideal democrático se aplica com igual validade ao relacionamento entre
as nações.
É com satisfação que vemos formar-se um virtual consenso quanto
à necessidade de atualizar a composição do Conselho de Segurança.
Entendemos que à crescente atuação do Órgão em assuntos que afetam os
interesses fundamentais dos Estados-Membros corresponde a necessidade
de garantir sua maior representatividade e, com isso, sua legitimidade
e sua eficácia. A reforma do Conselho deve ser alcançada de forma tal
que não se agrave o desequilíbrio entre os países desenvolvidos e em
desenvolvimento, no processo decisório das Nações Unidas. A Assembleia
Geral é o órgão democrático por excelência do sistema das Nações Unidas.
A ele cabe o papel determinante de dar forma a esse processo.
A democratização do relacionamento entre as nações exige que a
ordem internacional as proteja e garanta seus direitos contra atos ilícitos
e abusos de poder. Não pode haver sociedade democrática sem a estrita
observância do Direito e sem que os menos poderosos estejam ao abrigo
do arbítrio dos que detêm a força e o poder. Já não é admissível, no mundo
de hoje, que siga prevalecendo o célebre aforismo de Pascal, segundo o
690XLVIII SESSÃO ORDINÁRIA – 1993
qual “não se podendo fazer com que o justo fosse forte, fez-se que o forte
fosse justo”.
Senhor Presidente,
Embora o progresso material dos povos seja, em boa medida,
produto de seu próprio e insubstituível esforço, é evidente que ele
depende da prevalência de um ambiente externo favorável. É imperioso,
portanto, que a sociedade internacional estimule, solidariamente, a criação
de condições de progresso e não a preservação de privilégios.
Ademais de sua importância intrínseca, o desenvolvimento de todas
as nações é o único fator realmente capaz de diminuir os desequilíbrios que
se manifestam de maneira tão clara, por exemplo, nos crescentes fluxos de
migrantes e refugiados. A justiça social em uma sociedade global torna-se
condição indispensável para evitar crises, reduzir tensões, consolidar a
democracia no mundo e promover os Direitos Humanos.
Se vamos engajar-nos em um exercício amplo de diplomacia
preventiva, é essencial que tenhamos consciência de que apenas o
desenvolvimento econômico, social e ambientalmente sustentável
constitui meio eficaz para alcançarem-se os fins almejados.
Na luta pelo desenvolvimento, as Nações Unidas desempenham
papel primordial. Importa, pois, assegurar que esta Casa renove, com
urgência, o seu compromisso com o desenvolvimento e, por conseguinte,
a capacidade de operação de seu setor econômico e social. Foi com essa
esperança que o Brasil apoiou e apoia decididamente a iniciativa de uma
Agenda para o Desenvolvimento. Estamos certos de que o Secretário-
-Geral apresentará uma proposta de documento tão inovadora, fértil em ideias
e ambiciosa quanto a Agenda para a Paz. Igual relevância assume a Comissão
de Desenvolvimento Sustentável. O Brasil espera que, por seu intermédio, se
logre cumprir os compromissos assumidos no Rio de Janeiro em 1992.
Com o mesmo espírito, apoiamos com empenho a realização da
Cúpula do Desenvolvimento Social, oportuna iniciativa do Chile, país
irmão sul-americano e nosso parceiro no grupo do Rio.
Mas não tenhamos ilusões: somente uma inserção dinâmica
nas correntes do comércio e da tecnologia permitirá aos países em
desenvolvimento ter a sua parte nos frutos do progresso. Por isso
defendemos um sistema multilateral de comércio fortalecido, que assegure,
ao mesmo tempo, adequada contrapartida aos esforços de liberalização
que realizamos e um quadro normativo que iniba o protecionismo e o
691CELSO AMORIM
unilateralismo. No horizonte atual, isso significa uma conclusão rápida
e equilibrada da Rodada Uruguai, sem discriminações ou imposições.
O significado da Rodada transcende os aspectos estritamente comerciais,
já que de seu êxito dependerá a conformação de uma ordem internacional
aberta e propícia à cooperação internacional, evitando-se a fragmentação
das relações econômicas em blocos estanques.
O firme envolvimento da comunidade de nações na luta pelo
desenvolvimento deve ser consentâneo com o princípio da soberania
dos Estados. O Brasil entende que o Estado nacional soberano é a base
da ordem jurídica e política internacional e que seu debilitamento não
pode ser promovido sob penas de solapar as bases da representação
internacional e do multilateralismo. Uma relativização do princípio da
soberania – que aliás nunca é arguida com relação aos países poderosos –
levaria a retrocessos na democratização das relações internacionais. Nesta
fase, em que estamos construindo o futuro da convivência multilateral,
não devemos permitir que as assimetrias de poder entre as nações venham
a substituir, na prática, a igualdade jurídica dos Estados. A advertência do
grande jurista e homem público brasileiro, Ruy Barbosa, feita na Segunda
Conferência da Paz, em 1907, na Haia, permanece válida. Referindo-se à
composição da Corte Permanente de Arbitragem, sublinhava ele que, a
prevalecerem certas propostas, “as grandes potências não seriam, então,
mais formidáveis apenas pelo peso de seus exércitos e de suas esquadras.
Elas teriam também uma superioridade de direito na magistratura
internacional, arrogando-se uma situação privilegiada na instituição à
qual se pretende confiar a distribuição da justiça entre as nações”.
Senhor Presidente,
A ordem internacional que queremos construir repousa num
terceiro pilar: o desarmamento. O Brasil tem dado, juntamente com seus
vizinhos e parceiros na América Latina, muito especialmente a Argentina,
importante contribuição para a causa do desarmamento e a segurança
internacionais.
A reforma do Tratado de Tlatelolco, a criação e o funcionamento
da Agência Brasileiro-Argentina de Contabilidade e Controle de Materiais
Nucleares (ABACC) e o Acordo Quadripartite de Salvaguardas com
a AIEA, que acabam de ser aprovados pela Câmara dos Deputados no
Brasil, concluindo, assim, importante etapa do processo de ratificação,
fornecem à comunidade internacional as garantias de nosso compromisso
692XLVIII SESSÃO ORDINÁRIA – 1993
com o uso pacífico da energia nuclear. Reafirmamos, também, nosso
engajamento com a não proliferação de armas de destruição em massa
em todas as suas formas. Em relação às armas químicas, já havíamos,
com o Chile e a Argentina, firmado a Declaração de Mendoza, em que
solenemente renunciamos à sua posse e fabricação. Fomos igualmente
participantes ativos do processo que resultou na Convenção para Proibição
de Armas Químicas, assinada em Paris no início deste ano. Felicitamo-nos
pela vigência atual, ainda que em bases frágeis, da moratória de testes
nucleares. Esperamos que o clima gerado pela moratória venha a resultar
na conclusão rápida, e por meio de negociação multilateral, de um Tratado
para a Proibição Completa dos Testes Nucleares. O Brasil, como é sabido,
tem atuado de maneira francamente positiva e transparente no processo
de criação do registro de armas convencionais das Nações Unidas.
A experiência brasileira no campo da construção da paz e da
confiança é digna de nota. O Brasil tem dez vizinhos ao longo dos quase
dezessete mil quilômetros de suas fronteiras. Nenhuma outra nação
tem tido relação ininterrupta de paz e cooperação por tanto tempo com
tão numerosos vizinhos. Muito poucos países gastam tão pouco em
armamentos quanto o Brasil, em proporção ao seu produto nacional bruto.
Ao mesmo tempo, o Brasil não renuncia a seu direito de manter,
em harmonia com seus vizinhos e parceiros, uma adequada e legítima
capacidade de defesa. Tampouco renuncia ao direito de ter acesso à
tecnologia necessária ao bem-estar social do povo brasileiro.
Ao assumir compromissos firmes e inequívocos no campo da não
proliferação e do desarmamento, o Brasil sente-se intitulado a exigir dos
seus parceiros mais desenvolvidos o acesso desimpedido, mesmo que em
bases comerciais, às tecnologias de ponta.
A história recente demonstra que, a despeito de alguns problemas
sérios e persistentes, as operações de paz da ONU são importantes para
a superação de situações conflituosas, muitas vezes antigas, complexas
e delicadas. Espera-se das Nações Unidas que contribuam, com sóbria
eficácia, a preservar a paz e a segurança onde elas estejam ameaçadas.
O Brasil, que já participa com expressivo contingente de observadores
militares nas operações de paz da ONU, pretende ampliar sua atuação
neste campo, e já estuda maneira de fazê-lo.
Impõe-se, neste contexto, corrigir o grave equívoco político e
estratégico de ver o Sul como área de instabilidade internacional. Ao
contrário, várias regiões, como a América Latina, constituem exemplos de
relações estáveis de cooperação baseadas na confiança mútua. Demonstra-o
o vigor dos processos latino-americanos de integração, que, para além
693CELSO AMORIM
dos aspectos mercantis, expressam de forma concreta um projeto político
voltado para a cooperação e a solidariedade internacionais. Tais processos,
entre eles o MERCOSUL, contrastam fortemente com os movimentos de
fragmentação observados em outras partes do mundo.
Outra demonstração evidente do potencial de cooperação aparece
na Comunidade dos Países de Língua Portuguesa. Mais que uma forma
de expressão, a lusofonia é a marca de uma atitude, de uma forma de ser e
de viver, voltadas para a tolerância e o convívio aberto entre vários povos.
A Zona de Paz e Cooperação do Atlântico Sul reforça nossos
vínculos com as nações irmãs da África. O adensamento de laços políticos e
econômicos dentro da Zona de Paz é um objetivo para o qual pretendemos
trabalhar com determinação, tendo em vista, inclusive, a constituição de
uma vasta área do nosso planeta isenta da ameaça nuclear. Esperamos,
ademais, ter o prazer de celebrar o ingresso pleno na comunidade sul-
-atlântica de uma África do Sul democrática, unida e liberta para sempre
do horror do racismo.
O histórico discurso proferido pelo Senhor Nelson Mandela há poucos
dias, deste mesmo pódio, autoriza-nos essa expectativa e confirma-nos a
noção de que, embora não isento de obstáculos, é já irreversível o processo de
democratização na África do Sul.
É forçoso admitir que continuam a existir sérios focos de tensão no
mundo.
Pelos vínculos históricos de amizade, cooperação e afinidade
cultural que nos unem, a situação de Angola preocupa particularmente.
Entendemos que a comunidade internacional, através da ONU, tem
papel importante a desempenhar na defesa da democracia angolana e no
repúdio claro ao uso da força como meio de conquistar o poder.
A expectativa de uma pronta solução para a crise do Haiti anima
também nosso espírito, embora sigamos preocupados com a situação dos
Direitos Humanos e da Democracia naquele país.
A restauração da Paz na antiga Iugoslávia é tarefa prioritária
da comunidade internacional, para que cessem os sofrimentos das
populações envolvidas. É necessário que em Genebra e nas capitais da
antiga federação prevaleça a disposição de contribuir para que se alcancem
acordos aceitáveis para todas as partes envolvidas no conflito. Somente
a partir dessa vontade política poderão as Nações Unidas efetivamente
desempenhar seu insubstituível papel na pacificação da área.
694XLVIII SESSÃO ORDINÁRIA – 1993
Senhor Presidente,
Será através do nosso exemplo e da nossa resposta a estes desafios
que se irá forjando a ordem futura a que todos aspiramos: democrática,
estável, desarmada e comprometida com o desenvolvimento material de
todas as nações.
A visão humanista que nos anima foi bem expressa por um poeta
brasileiro, João Cabral de Melo Neto, também ele diplomata, e que me
permito citar aqui: “Podeis aprender que o homem é sempre a melhor
medida. Mais: que a medida do homem não é a morte, mas a vida”.
Muito obrigado.
Nova York, em 27 de setembro de 1993.
