XXXI Sessão Ordinária da Assembleia Geral
da Organização das Nações Unidas
1976
Ministro Antonio Francisco Azeredo da Silveira33
Senhor Presidente, Senhores Delegados,
Seja-me permitido inicialmente manifestar a grande satisfação que
tenho por ver o Embaixador Hamilton Shirley Amerasinghe investido na
Presidência da Trigésima Primeira Sessão da Assembleia Geral das Nações
Unidas. Figura de grande prestígio nos foros internacionais, em que tem
representado com particular distinção o Governo de seu nobre país, o Sri
Lanka, a presença do Embaixador Amerasinghe na direção dos trabalhos
da Assembleia Geral é penhor de serenidade e proficiência no exercício
das altas funções para as quais a comunidade internacional o convocou.
Desejo, outrossim, dirigir ao ilustre Ministro dos Negócios
Estrangeiros do Grão-Ducado do Luxemburgo, Senhor Gaston Thorn, uma
palavra de sincero reconhecimento pela relevância da contribuição que
trouxe à Assembleia Geral, na qualidade de Presidente da sua Trigésima
Sessão.
Sinto-me ainda feliz em poder dar as boas-vindas à República de
Seychelles, no momento em que esse Estado ingressa nas Nações Unidas.
A Delegação do Brasil deseja aproximar-se amistosamente da Delegação
de Seychelles e com ela colaborar de forma estreita no encaminhamento
dos temas de nossa agenda. Senhor Presidente,
Nos últimos anos, a Organização das Nações Unidas vem sendo
alvo de crescentes críticas quanto à sua atuação. Seguramente, é chegada a
hora de colocar essas críticas, por vezes contundentes, em sua verdadeira
perspectiva. Não será difícil verificar quanto têm de argumentação em
causa própria. Não consulta essa atitude os interesses mais esclarecidos
das nações, aqueles mesmos que justificaram a criação da ONU e a sua
posterior vocação para a universalidade. Por isso, é sempre oportuno
reafirmar, construtivamente, que a responsabilidade internacional desta
Organização decorre de compromissos livre e espontaneamente contraídos
pelos Estados na Carta das Nações Unidas, compromissos esses que não
admitem exceções ou reservas.
A Organização das Nações Unidas é um organismo político
imerso num mundo também político. Constitui, na realidade, o único
foro político de amplitude universal de que dispõem os Estados. Além
de cumprir as funções normativas inscritas em sua Carta, a Organização
das Nações Unidas deve deliberar sobre os problemas internacionais
que os Estados-Membros lhe trazem no intuito de resguardar, no plano
internacional, seus interesses nacionais.
Na agenda da Assembleia Geral figuram, portanto, os mais variados
problemas internacionais, os quais deverão ser discutidos segundo os
procedimentos previstos na Carta e no Regimento Interno. Sua discussão,
como é natural, gera comportamentos e atitudes caracteristicamente
parlamentares. Seria ilusório pensar que esses procedimentos e
os comportamentos a eles associados pudessem ser isolados das
circunstâncias políticas que geraram os problemas e das que envolvem
o seu debate. As Nações Unidas não operam num universo distinto do
universo real em que os fatos políticos ocorrem. Os acontecimentos nesta
sala não são independentes do contexto real das relações internacionais.
Ao contrário. O que aqui se passa reflete a realidade política mais ampla.
E é essa realidade que explica, melhor do que as palavras, a atmosfera
de frustração e de tensão que às vezes domina os trabalhos neste foro.
Os debates da Assembleia Geral e as resoluções, que este, mais do que
qualquer outro órgão principal das Nações Unidas, tem a capacidade de
adotar, deixam transparecer tanto as esperanças quanto as desilusões
dos Estados-Membros e retratam tanto os avanços quanto os recuos no
processo político internacional.
Nos últimos anos, a vida internacional muito ganhou em
complexidade. Não só novos Estados foram admitidos às Nações Unidas, 
421
XXXI SESSÃO ORDINÁRIA – 1976
mas também se vem verificando que assuntos cada vez mais variados são
submetidos à disciplina internacional, como testemunha o ciclo, ora em
andamento, das grandes conferências temáticas realizadas sob a égide das
Nações Unidas. Esse alargamento da faixa de negociações multilaterais
pode ou não ser benéfico à maioria dos Estados. Em muitos casos o é.
Em outros, pode servir, também, para desviar, na direção de problemas
secundários, as atenções que deveriam prioritariamente concentrar-se nas
questões fundamentais da segurança internacional e do desenvolvimento
harmônico das nações. Para que o processo de negociação universal possa
produzir frutos duradouros, é necessário, porém, mantê-lo sob o império
do princípio da igualdade soberana, princípio que assegura aos Estados
participação equitativa nas decisões internacionais que afetam o futuro de
cada um e de toda a humanidade.
Forçoso é reconhecer que, enquanto organismo precipuamente
orientado para promover a paz e a segurança internacionais, as Nações
Unidas não oferecem um panorama de ganhos importantes a registrar.
O quadro é, antes, de impasses institucionais e operacionais. Os
mecanismos de segurança coletiva parecem travados, as decisões tardam
e, quando tomadas, encontram frequentes obstáculos à sua transformação
em realidade.
Esse esvaziamento da função central da Organização é simbolizado
pelos impasses que caracterizam os trabalhos do Conselho de Segurança.
A utilização irrestrita da faculdade de veto continua a dar margem à
apreensão, particularmente quando não se nota especial empenho por
parte de alguns dos Membros permanentes do Conselho de Segurança
em buscar soluções negociadas para as delicadas questões submetidas
àquele órgão. Não deixa de ser um paradoxo a atual coexistência de duas
tendências aparentemente antagônicas: a do relaxamento das tensões
internacionais, em especial entre as superpotências, e a do esvaziamento
do mecanismo de segurança coletiva das Nações Unidas.
Esses impasses estão presentes em quase todos os esforços
multilaterais no campo da segurança internacional, como ilustram os que,
através dos anos, dominam as negociações, seja sobre desarmamento –
especialmente desarmamento nuclear –, seja sobre as operações de paz.
Os impasses no campo político são um aspecto da estratificação
que caracteriza a presente estrutura internacional. Talvez apenas os
avanços no caminho da descolonização permitam hoje vislumbrar uma
tendência oposta a essa estratificação, uma tendência que antecipa novas
possibilidades de convivência e de um ordenamento internacional mais
justo.
422
ANTONIO FRANCISCO AZEREDO DA SILVEIRA
Vivemos uma era marcada pela dissensão e pela persistência
de focos de tensão internacional, assim como pela permanência de
condições generalizadas de subdesenvolvimento. Não pretendo fazer
aqui o inventário dessas áreas de tensão, mas logo salta à vista o que vem
ocorrendo na África e no Oriente Médio.
A África Meridional, onde persiste a opressão racial, está hoje
não apenas tomada pela intranquilidade e pelo temor, mas assolada
pela violência e pelo morticínio. Os itens ora em nossa agenda sobre os
problemas que afligem aquela região ganham importância inusitada diante
dos acontecimentos recentes. O Brasil sempre favoreceu soluções pacíficas
para esses problemas e sempre esteve convencido de que não havia tempo
a perder. Nossa opinião, inúmeras vezes manifestada através dos anos,
era a de que, caso tais soluções não pudessem ser prontamente alcançadas,
fatalmente a região caminharia para conflitos abertos. Infelizmente, não
temos motivos para rever este diagnóstico, mas queremos ainda crer que
a unânime repulsa internacional às injustiças cometidas servirá de grave
advertência aos que consideram possível a preservação da opressão racial.
É nossa esperança que os povos do Zimbábue e da Namíbia, que ainda
não lograram sua independência, possam realizar livremente, e em curto
prazo, sua autêntica vontade nacional.
No Oriente Médio, a par da tragédia libanesa, que o Brasil
especialmente lamenta, tendo em vista laços de toda ordem que nos
unem ao Líbano, subsistem os mesmos problemas básicos que há anos
vêm desafiando a capacidade política da comunidade internacional e cuja
reativação é uma possibilidade sempre presente e inquietante.
A experiência dos últimos anos confirma a percepção amplamente
partilhada de que, na ausência de soluções rápidas e justas para os
conflitos ou disputas regionais, esses acabam por internacionalizar-se,
propagando-se, assim, a outras regiões e ao sistema internacional como
um todo, a intranquilidade antes localizada. Ao contrário do que se
poderia esperar, a presente situação de relativo equilíbrio estratégico
internacional não tem criado condições favoráveis à pronta correção
dessas situações localizadas. A Delegação do Brasil está convencida de
que, no encaminhamento dessas delicadas questões, as Nações Unidas
devem ser utilizadas mais intensamente, não apenas porque podem
oferecer oportunidades de negociação para as partes, mas também,
porque, entre os princípios da Carta, figura o da não utilização da força,
ou de sua ameaça, nas relações internacionais.
423
XXXI SESSÃO ORDINÁRIA – 1976
Senhor Presidente,
É tristemente significativo que hoje se considere lugar-comum
a afirmativa de que a disparidade entre países desenvolvidos e
subdesenvolvidos se tornou flagrantemente insustentável e de que urge
negociar medidas concretas para corrigi-la. Já se realizaram quatro
conferências mundiais sobre comércio e desenvolvimento e, ironicamente,
não uma, mas duas décadas seguidas foram declaradas décadas de
desenvolvimento.
Variados formatos de negociação foram tentados, durante esse
período. Participamos, no plano internacional, de abordagens caso a caso;
negociamos programas de trabalho sobre diferentes temas; estivemos
presentes à aprovação de inúmeras declarações genéricas. Todos esses
esforços conduziram a resultados de tal forma escassos que sua parcimônia
é hoje universalmente reconhecida.
O que se percebe, tanto no plano prático quanto no teórico, é
que uma frustração crescente cobre toda a vasta e essencial temática do
comércio internacional e do desenvolvimento econômico e social dos
países menos desenvolvidos. Se excluirmos os países produtores de
petróleo de nossa análise, fácil é verificar que a transferência líquida de
capitais das áreas desenvolvidas para as menos desenvolvidas vai-se
tornando um mito. Em termos líquidos, esse fluxo logo poderá correr do
Sul para o Norte. E enquanto míngua a participação relativa dos menos
desenvolvidos no comércio mundial, cresce de forma desproporcional
a sua presença na geração do superávit que se acumula na balança de
pagamentos dos principais parceiros mundiais.
Tudo isso é mais surpreendente ainda quando é possível
comprovar que as transferências financeiras dos desenvolvidos para os
países em desenvolvimento, se orientadas para setores produtivos, não se
fazem em detrimento das possibilidades de crescimento econômico dos
próprios países desenvolvidos. Estudos preparados por setores técnicos
das Nações Unidas demonstram que se, por hipótese, os fluxos líquidos
de capital destinados aos países em desenvolvimento não exportadores de
petróleo chegassem a atingir, nos próximos anos, montantes compatíveis
com os objetivos da Segunda Década do Desenvolvimento – isto é, uma
taxa média de crescimento do Produto Interno Bruto de pelo menos seis
por cento – a renda dos próprios países desenvolvidos membros da OCDE
cresceria mais velozmente. Ao contrário do que um raciocínio superficial
poderia indicar, a efetiva implementação de medidas destinadas a manter
o poder internacional de compra dos países em desenvolvimento não teria 
424
ANTONIO FRANCISCO AZEREDO DA SILVEIRA
efeito negativo sobre os países desenvolvidos, mas os beneficiaria com
aumentos em sua renda e taxa de emprego. Ainda mais, é possível prever
que essa expansão ocorreria precisamente nos setores menos inflacionários
de suas economias.
O próprio debate sobre a essência do problema do
subdesenvolvimento tem perdido impulso, embora persistam atitudes
que parecem querer imputar aos países em desenvolvimento uma
pretensa culpa por sua situação de retardo econômico. Essa averiguação
de culpa histórica não tem sentido e não deve servir para evitar ou
postergar negociações concretas, nem para levar os países a deixarem de
assumir comportamentos mais construtivos nas negociações econômicas
internacionais. As chamadas confrontações estéreis nascem precisamente
da frustração generalizada dos países subdesenvolvidos com o imobilismo
diplomático que tais atitudes engendram ou estimulam.
A esse negativismo fundado em pretensas razões fornecidas pelo
passado, veio agregar-se recentemente outro voltado para preocupações
futurológicas. Alega-se que, por motivos ecológicos, o desenvolvimento
econômico dos países hoje subdesenvolvidos já não é mais praticável.
Ora, a estagnação das áreas mais pobres do globo não pode ser o preço
da conservação do meio ambiente. O que é preciso, sim, é que se proceda
a uma ampla reorganização da economia mundial, de modo a corrigir as
agudas disparidades tanto na distribuição dos meios de produção, quanto
nos padrões de consumo. A invocação de motivos ecológicos para frustrar
as expectativas de desenvolvimento constituiria uma nova e inaceitável
forma de dominação, que contaria com a oposição de todos os povos que
estiveram submetidos ao colonialismo e que, apesar de todos os vaticínios
em contrário, souberam organizar-se politicamente para alcançar sua
independência e para preservá-la, bem como para lutar por sua autonomia
econômica.
Neste final de século, o desenvolvimento socioeconômico é um
direito dos povos e um direito de que estes não estão dispostos a abrir mão.
Senhor Presidente,
A outra face da luta pelo desenvolvimento é a crescente
interdependência dos Estados. Ao inaugurar o debate geral da Sessão
passada, tive o grato ensejo de expor à Assembleia Geral a distinção que
o Brasil considera necessário fazer entre a atual interdependência vertical,
isto é, baseada numa rígida e discriminatória estratificação internacional, 
425
XXXI SESSÃO ORDINÁRIA – 1976
e uma desejável interdependência horizontal, que se fundaria numa
legítima comunidade de interesses e na participação equitativa de todos
os Estados na riqueza mundial.
Hoje, desejo acrescentar que a persistência do subdesenvolvimento,
ao acarretar a continuada marginalização política e econômica da maioria
dos países em desenvolvimento, forçosamente freará a própria evolução
do processo de interdependência dos Estados.
É especialmente inquietante registrar que, embora o intercâmbio
externo seja cada vez mais significativo para a economia do conjunto
dos países em desenvolvimento, a participação desses países, excluídos
naturalmente os exportadores de petróleo, nos fluxos comerciais
internacionais é cada vez menos importante, em termos percentuais.
Os países em desenvolvimento, na sua grande maioria, vêm perdendo
terreno nas trocas globais de bens e serviços e também, até mesmo, como
fornecedores de matérias-primas dos países desenvolvidos, os quais
comerciam cada vez mais entre si. A continuar essa tendência, serão os
países subdesenvolvidos empurrados mais e mais para a margem do
sistema econômico internacional.
A integração da economia mundial vem, em consequência, sendo
realizada à custa de um desequilíbrio radical que urge corrigir. Não se
pode aceitar que a interdependência acentue indefinidamente apenas a
expansão das potencialidades dos grandes centros industriais, onde se
concentra o essencial da capacidade tecnológica e econômica mundial.
É necessário dar sentido novo, mais aberto e mais justo à dinâmica
da interdependência. O desequilíbrio que a vicia precisa ser urgentemente
eliminado e a única maneira de fazê-lo, consentânea com o interesse geral,
é a criação de condições internacionais que propiciem a superação real
e não apenas aparente do subdesenvolvimento econômico. Uma faceta
essencial dos esforços conjuntos que nesse sentido devemos fazer é o
estreitamento do hiato tecnológico, por meio não só da transferência de
tecnologia no sentido Norte-Sul, mas também pelo estabelecimento de
uma estrutura internacional que facilite aos países em desenvolvimento a
produção autóctone da tecnologia de que necessitam.
A consciência dessas novas necessidades se está, felizmente,
disseminando. Há quem pense, porém, que a obsolescência dos Estados
será a contrapartida fatal do processo geral de interdependência. Assim
não penso. A integração econômica mundial não poderá dispensar o papel
dos Estados, que longe de serem meras realidades cartográficas, retratam
realidades políticas inarredáveis. Pelo contrário, para prosseguir em seu
curso, com um mínimo de atritos e como processo consciente, consensual e 
426
ANTONIO FRANCISCO AZEREDO DA SILVEIRA
harmônico, a interdependência só poderá fundar-se na independência dos
Estados e na gradual eliminação das disparidades econômicas entre eles.
Senhor Presidente,
Espero ter logrado demonstrar que o desequilíbrio e as disparidades
não se limitam ao campo socioeconômico, mas permeiam igualmente
a esfera das negociações políticas multilaterais. Tais disparidades
subsistirão enquanto perdurar a rígida oposição entre desenvolvimento
e subdesenvolvimento, enquanto a transição deste para aquele estágio
econômico for obstada por fatores externos, enquanto persistirem, neste
e em outros foros, os impasses que impedem entendimentos operativos
para a remoção dos obstáculos internacionais ao desenvolvimento.
É nesse contexto, Senhor Presidente, que as Nações Unidas
devem ser mais do que simples reflexo da realidade internacional e, no
cumprimento das funções que lhes defere a Carta, devem desempenhar
papel positivo na transformação das atuais estruturas internacionais.
Apesar de todas as dificuldades, o Brasil ainda espera que essa tarefa possa
ser cumprida pelo caminho da compreensão e do entendimento entre os
Estados, um entendimento e uma compreensão com base na igualdade
soberana, na equidade e no respeito mútuo.
Muito obrigado.
Nova York, em 27 de setembro de 1976