XXXVII Sessão Ordinária da Assembleia Geral
da Organização das Nações Unidas
1982
Presidente João Figueiredo39
Senhor Presidente,
Em nome do Governo e do povo do Brasil, desejo congratular-me
com Vossa Excelência por sua eleição para a Presidência da Trigésima
Sétima Sessão da Assembleia Geral das Nações Unidas.
Saúdo vivamente os ilustres representantes dos Estados-Membros
congregados nesta sala.
Estendo minhas calorosas saudações ao Senhor Secretário-Geral
das Nações Unidas, Embaixador Javier Pérez de Cuellar, brilhante
diplomata que honra a América Latina.
Apresento ainda sinceros agradecimentos ao Senhor Ismat Kittani,
Representante do Iraque, que presidiu de modo seguro e hábil os trabalhos
da Trigésima Sexta Sessão.
Neste momento, em que vai iniciar-se o debate geral, manifesto a
esperança de que esta Sessão da Assembleia Geral contribua, eficazmente, para
a solução justa das controvérsias que abalam a paz e a segurança internacionais,
e para a superação das ameaças à estabilidade da economia mundial.
Há algumas décadas, uma depressão econômica sem precedentes
e tensões políticas incontroladas levaram a uma guerra catastrófica.
A sociedade de Estados soberanos resolveu então criar, em 1945, uma  vasta rede de instituições, destinadas à cooperação entre os Estados, para
evitar a repetição de crises econômicas de tal profundidade, promover o
desenvolvimento econômico e social, aliviar as tensões políticas e poupar
as gerações seguintes do flagelo da guerra.
Reaparecem hoje sinais que lembram de forma dramática as
experiências da década de 30.
Nova crise econômica, que atinge indiferentemente países de
sistemas distintos, mostra-se refratária às terapias ortodoxas e assume
dimensão global.
Criada para examinar e dirimir controvérsias entre os Estados, a
Organização das Nações Unidas, paradoxalmente, se viu transformada,
com excessiva frequência, em palco de confrontações estéreis.
Sabemos, porém, que outras formas de condução da vida
internacional dependem, inevitavelmente, do arbítrio dos Estados mais
poderosos, que, às vezes, se contrapõem à causa da liberdade e da justiça
entre as nações e entre os homens.
Diante desse quadro o Brasil reitera seu compromisso de, com os
demais países-membros, fazer das Nações Unidas um verdadeiro centro
de harmonização das ações dos Estados. Não hesito em conclamar todos
os Governos aqui representados a que observem estritamente, no âmbito
internacional, os propósitos e princípios que orientam nossa Organização.
Lanço veemente apelo a que de novo nos congreguemos na tarefa
de construção da paz.
Não há, nem pode haver, futuro no triste e inaceitável sucedâneo que é
o equilíbrio do terror. Não é possível persistirmos na ilusão de que a harmonia
mundial poderá alicerçar-se no excesso de capacidade de destruição.
Decênios de encontros e tentativas de negociação não impediram
o aumento, o aperfeiçoamento e a diversificação dos arsenais nucleares,
capazes de destruir a humanidade de diversas formas, em diversas
circunstâncias, por diversas vezes.
Vejo, com enorme apreensão, a persistência da crise no Oriente
Médio, cujos aspectos mais salientes são, neste momento, o conflito entre
o Iraque e o Irã e as sequelas da ação militar que vitimou o Líbano, país
com que mantemos profundas e fraternas relações. Ainda recentemente,
a opinião mundial ficou profundamente chocada com o massacre de civis
palestinos em Beirute. Sabemos todos que a questão do Oriente Médio
só encontrará solução quando forem desocupados os territórios árabes
hoje sob ocupação militar e for reconhecido o direito do povo palestino a
um Estado soberano, assim como o direito de todos os países da região,
inclusive Israel, a viverem em paz, dentro de fronteiras reconhecidas. 
505
XXXVII SESSÃO ORDINÁRIA – 1982
Também na África Austral persistem focos de tensão gerados
pela ocupação da Namíbia, e por sucessivos atos de agressão a países
independentes, notadamente Angola. O Brasil não pode deixar de
condenar igualmente a discriminação racial, em particular suas formas
institucionalizadas, que ameaçam a própria paz internacional.
O êxito dos atuais entendimentos com o objetivo de alcançar
rapidamente a independência da Namíbia, com base nas resoluções
das Nações Unidas, é o verdadeiro caminho para a remoção de tensões
que tanto têm entravado as justas aspirações dos povos da área ao
desenvolvimento econômico e à autêntica independência.
Meu país vê com grave preocupação a ampliação do processo de
transferência para as regiões menos desenvolvidas das tensões geradas
pela confrontação entre as superpotências. A política de prestígio e de
poder com relação ao Terceiro Mundo engendra divisões e afeta seriamente
as propostas de cooperação entre as nações em desenvolvimento. É firme
a posição brasileira – e, para tanto estamos dispostos a prestar nossa
contribuição – que esse processo deve ser urgentemente estancado e
revertido.
Não se pode aceitar que, em razão da política de blocos, ocorra a
ocupação de países soberanos e a interferência em seus assuntos próprios
e se imponham limites à sua liberdade, como sucede no Afeganistão. A
rejeição do uso da força deve aplicar-se diretamente aos principais focos
de tensão de nossos dias.
Na América Central, recrudescem manifestações de uma crise
profunda, de proporções históricas e de alcance social, político e
econômico. O Brasil, consoante os princípios de autodeterminação dos
povos e de não ingerência em assuntos internos de outros países, crê que
a solução política do problema compete aos povos afetados, livres de
toda interferência externa, ainda que velada. No campo econômico, não é
possível isolar as dificuldades da América Central da crise mundial, nem
minimizar a responsabilidade dos países industrializados pela criação de
condições propícias à retomada do desenvolvimento econômico e social.
A paz e a estabilidade nessa região são pressupostos da boa convivência
hemisférica.
No Atlântico Sul, assistimos recentemente à marcha dolorosa das
engrenagens da violência. O meu Governo desenvolveu consideráveis
esforços, nos últimos meses, em prol de uma solução política e duradoura
para a questão das Ilhas Malvinas e estamos determinados a dar-lhe
prosseguimento, no interesse da paz, da segurança e da concórdia entre as
Nações. O Brasil reconhece hoje, como desde o início desta controvérsia, 
506
JOÃO FIGUEIREDO
no ano de 1833, os direitos soberanos da República Argentina sobre as
Ilhas Malvinas e defende, como sempre fez, a necessidade da realização
de negociações como meio adequado para a solução desse problema.
Ressalto, pois, a importância do exame da questão das Malvinas
pela Assembleia Geral, que requer, como passo vestibular de seu
encaminhamento, a implementação integral da Resolução 502 do Conselho
de Segurança. É tempo de que os que com tanto vigor condenaram o
emprego da força para a solução de controvérsias demonstrem a coerência
e a autenticidade de seus propósitos.
É necessário que se iniciem negociações para afastar o risco de
tensões crescentes em área cuja vocação é a cooperação e prosperidade.
Senhor Presidente,
O Brasil vive em paz com seus vizinhos imediatos, com a América
Latina e com todas as nações que respeitam as bases da convivência
internacional.
As relações entre o Brasil e os países amigos da América Latina
constituem, na verdade, claro testemunho do êxito que se obtém quando
se opta francamente pelo caminho do respeito mútuo, da não interferência
e da busca da convivência harmônica e profícua, acima de controvérsias
ou divergências tópicas.
Como parte da América Latina, o Brasil está certo de que seus vizinhos
saberão resolver suas divergências, mesmo as de natureza territorial, por
meios pacíficos e conciliatórios, e espera que os países-irmãos da América
Latina reforcem sua capacidade de diálogo e entendimento regional.
Devemos todos trabalhar para que nossa região alcance níveis superiores de
desenvolvimento, entrosamento e desempenho positivo na cena mundial.
Com os países-irmãos da África, nossos vizinhos do outro lado do
mar, aos quais nos liga uma história comum, o Brasil tem por objetivo
desenvolver as mais profundas, diretas e cordiais relações. Propósitos
igualmente amistosos movem nossa política de aproximação com as
demais nações do Terceiro Mundo.
Integrado no mundo ocidental, o Brasil deseja realizar suas
aspirações nacionais com pleno respeito à liberdade, à democracia e aos
direitos da pessoa humana. Esses altos valores, bem como a tradição
ocidental de pluralismo e de igualdade entre as nações, formam um
quadro que faculta ao Brasil atuar fora do constrangimento hegemônico
de superpotências ou de pressões ideológicas adversas.
507
XXXVII SESSÃO ORDINÁRIA – 1982
Com os países do Leste, o Brasil busca manter um relacionamento
correto, em particular no campo econômico e comercial, com base no
interesse mútuo e no respeito recíproco ao princípio de não ingerência
nos assuntos internos.
Para meu país, paz e desenvolvimento não constituem ideais
dissociados dos nossos objetivos e ações de política externa. O Brasil
efetivamente trilha a rota do universalismo, da boa convivência e da
dignidade nacional.
Senhor Presidente,
É a gravidade da situação internacional que traz às Nações Unidas,
pela primeira vez, o Presidente da República Federativa do Brasil.
Nunca, na história da Organização, foram tão sérios os riscos e
ameaças à paz, à segurança e ao progresso das nações. Nunca foram tão
grandes e tão importantes os desafios.
Conclamo os Governos de todos os Estados-Membros para que,
juntos, empreendamos um esforço resoluto no sentido de enfrentar os
problemas internacionais que se avolumam e de fazer retroceder as forças
que conduzem à desesperança.
É nosso dever comum corresponder às expectativas de nossos
antecessores, que, havendo experimentado eles próprios as duras
consequências da desorganização política, da depressão econômica e da
guerra, comprometeram seu empenho e o nosso na promoção da paz e do
desenvolvimento.
São demasiadas as deficiências do atual ordenamento internacional.
Trata-se de um quadro pobre em realizações e rico em problemas; pobre
em criatividade e rico em manifestações de desorganização; pobre, enfim,
em eficácia e justiça e rico em desperdício e desequilíbrios. Não posso ficar
indiferente a esse quadro. É imperativo corrigir os graves defeitos que
nele sobressaem.
A sociedade das nações é essencialmente uma comunidade
política. Como não se pode, ao nível nacional, decidir sem consulta aos
interesses e anseios do povo, tampouco se pode, neste foro, fazer tabula
rasa das reivindicações justas e legítimas da grande maioria das nações e
preservar as estruturas verticalizadas de poder internacional.
É crucial o papel político das Nações Unidas na luta contra o
conformismo, a intransigência e as ambições de vitória absoluta. Só nesta
Organização pode gerar-se a convivência democrática entre os Estados.
508
JOÃO FIGUEIREDO
Senhor Presidente,
A vertiginosa liberação de forças produtivas em escala planetária
no pós-guerra, construiu, em questão de poucas décadas, a intrincada
tessitura de um mundo diferente, mais complexo e instável, mas também
mais diversificado e promissor. Em consequência, a interdependência
entre as nações tornou-se uma necessidade histórica.
Foram poucos e insatisfatórios, contudo, os aperfeiçoamentos que
conseguimos introduzir nas estruturas de convivência internacional.
Manifesta-se, lamentavelmente, uma regressão até mesmo nos
débeis esforços de cooperação internacional para o desenvolvimento. A
interdependência entre as nações parece por vezes degenerar em tentativas
de reconstrução de quadros hegemônicos ou sistemas de subordinação, que
em nada contribuem para a prosperidade, seja do mundo industrializado,
seja do mundo em desenvolvimento. Como em muitos casos praticada, a
interdependência parece reduzir-se a um novo nome para a desigualdade.
Os interesses do Norte e do Sul não são contraditórios. Na verdade,
não há uma crise profunda do próprio sistema econômico internacional.
É a mesma situação que afeta a ambos, situação terrivelmente adversa
e da qual só sairão pelo caminho do entendimento e da solidariedade,
nunca pelo retorno à acrimônia e à confrontação.
O desafio que a todos os países se coloca é o de como se ajustarem
às novas realidades dos anos 80.
Para o Norte, trata-se de compreender em toda sua extensão – e
em seu potencial de enriquecimento para o comércio internacional – o fato
inelutável da definitiva emergência do Terceiro Mundo como parceiro
dinâmico, e sua busca de uma posição de maior destaque no cenário da
economia mundial.
Quanto ao Sul, é chegado o momento de darmos expressão efetiva
à coesão que temos sabido preservar para além das dificuldades externas
e diferenças internas. É necessário caminhar para a implantação de uma
interdependência verdadeiramente solidária entre a América Latina, a
África e a Ásia.
Devemos deixar claro – por nossas ações como por nossas palavras
– que a diversidade do Terceiro Mundo encerra insuspeitas oportunidades
de complementaridade econômica, e é fator de união, não massa de
manobra para iniciativas – como a discriminação arbitrária entre os países
em desenvolvimento – que visam a desfazer ao mesmo tempo a coesão do
Terceiro Mundo, a cooperação internacional para o desenvolvimento e o
diálogo Norte-Sul.
509
XXXVII SESSÃO ORDINÁRIA – 1982
Precisamos, também, demonstrar plenamente nossa capacidade
de buscar, com serenidade e espírito construtivo, o encaminhamento
de nossas postulações. Essas, por mais justas que sejam, não nos devem
levar a atitudes negociadoras rígidas e maximalistas – sob risco de
assim acabarmos por enfraquecer nossos próprios princípios e ideais, a
exacerbar ainda mais a intransigência que caracteriza alguns setores do
mundo desenvolvido.
Senhor Presidente,
Têm sido infrutíferos os esforços do Terceiro Mundo no sentido de
modificar – em instituições como o FMI, o Banco Mundial e o GATT, entre
outras – quadros normativos, estruturas de decisão e regras operacionais
discriminatórias.
Postulações repetidas há anos ou mesmo décadas chocam-se
contra a impenetrável muralha do poder de veto de uns poucos, capaz
de sobrepor-se às mais óbvias considerações de racionalidade ou às mais
fundadas pretensões de equidade.
Onde estejam em pauta interesses das grandes potências,
entretanto, multiplicam-se as iniciativas.
Não convém mobilizar o GATT em direção a novas tarefas
normativas, em áreas como as de exportação de serviços e de políticas de
investimentos, visando à criação de regras que poderiam dificultar o acesso
dos países em desenvolvimento aos mercados internacionais e, até mesmo,
sua capacidade de ordenação dos próprios mercados internos. Ao mesmo
tempo, não se podem deixar de lado questões fundamentais relacionadas
com o aprimoramento daquele organismo e com o atendimento de
reivindicações de seus participantes em desenvolvimento.
Em foros de natureza financeira, são definidas – e por vezes adotadas
contra a maioria, por força de sistemas decisórios defeituosos – medidas
que restringem a flexibilidade das operações, aumentam as exigências de
condicionalidade e discriminam os países em desenvolvimento.
Paradoxalmente, certos países procuram manter seu controle sobre
organizações que parecem condenar, senão ao desaparecimento, pelo
menos à insignificância, tão grande é a assimetria entre as necessidades
crescentes de seus filiados em desenvolvimento e os recursos financeiros
colocados à sua disposição.
Os princípios do livre-comércio não podem limitar-se – seletiva e
arbitrariamente – aos fluxos de capital, enquanto permanece cerceada a 
510
JOÃO FIGUEIREDO
transferência de tecnologia e se inibe a capacidade de atuação por parte
dos países em desenvolvimento importadores de capital.
Os ideais do livre-comércio não podem ser contraditórios com
a preservação e mesmo o reforço da autonomia dos países do Terceiro
Mundo.
A interdependência não pode ser conceito inimigo das soberanias
nacionais.
Aos países em desenvolvimento, que por tanto tempo se bateram
pela soberania permanente sobre seus recursos naturais, abre-se hoje
o novo desafio de preservar a soberania sobre o seu espaço econômico
próprio.
Tal não significa, contudo, que aos países em desenvolvimento
seja aconselhável a hostilidade, ou sequer o desinteresse, quanto a maior
interação no plano internacional, mesmo no que se refere aos fluxos de
capital e tecnologia e às operações das transnacionais. Pelo contrário.
É inegável que a imensa maioria dos países em desenvolvimento –
a começar por aqueles de expressão nitidamente ocidental, como o Brasil,
mas incluindo outros de diferente conformação político-econômica –
aspiram ao estreitamento e diversificação de suas ligações com o ocidente
desenvolvido, fonte valiosa de fatores de produção necessária a seu
desenvolvimento.
A preservação e fortalecimento do espaço econômico nacional
desses países não limitará a expansão do sistema econômico internacional.
Será, sim, fator de alargamento do espaço econômico global, para benefício
de todos.
Senhor Presidente,
Impossibilitado, por motivo de saúde, de comparecer à Reunião
de Cancún, acompanhei aquele acontecimento com interesse e esperança,
e até com emoção.
Não posso, por isso, aqui deixar de expressar, em nome do
Governo e do povo brasileiro, o sentimento de profundo desencanto
diante da inexistência, até esse momento, de qualquer seguimento prático
ao encontro de Cancún. Vemos com ansiedade, ao contrário, a continuada
– até acelerada – erosão dos instrumentos e instituições que deveriam dar
solução aos problemas internacionais.
Vemos com preocupação ainda maior a resistência de importantes
setores do mundo desenvolvido ao que havia sido a grande conquista 
511
XXXVII SESSÃO ORDINÁRIA – 1982
conceitual de Cancún: o reconhecimento do fato de que os caminhos
da solução da atual crise passam também pelos rumos do Sul, e devem
transitar pela rota da cooperação entre as nações, e não depender apenas
das incertezas do mercado. A crise que vivemos é global em mais de
um sentido: atinge praticamente a totalidade dos países e é, ao mesmo
tempo, financeira e comercial. Além de ampla, é profunda: o investimento
produtivo está sendo asfixiado em escala planetária, ao impacto das
elevadas taxas de juros e das incertezas sobre as perspectivas do comércio
e do sistema financeiro internacionais.
Tudo se passa como se subitamente se houvesse paralisado uma
grande potência econômica do mundo desenvolvido: 30 milhões de
trabalhadores altamente qualificados estão desempregados na América
do Norte e Europa Ocidental.
Mas o efeito de tal situação de crise sobre os países do Sul é ainda
mais devastador. As economias em desenvolvimento não exportadoras
de petróleo experimentaram nos últimos três anos uma deterioração
de relações de troca jamais observada em sua história. Vale dizer, os
esforços exportadores crescentes vêm sendo neutralizados com ingressos
decrescentes de divisas, que configuram uma verdadeira espiral de
pauperização.
Anos de paciente investimento na criação de uma infraestrutura
exportadora, que vinha permitindo aos consumidores dos países
desenvolvidos adquirir produtos do Sul em condições vantajosas, são
desbaratados por barreiras protecionistas intransponíveis.
A persistência de altas taxas de juros retira a rentabilidade
financeira de investimentos de longa maturação já efetuados, e ameaça
inviabilizar economicamente projetos indispensáveis à superação das
dificuldades atuais.
A elevação do custo de serviço da dívida externa cria para alguns
países situações insustentáveis, como demonstram acontecimentos recentes
que afetaram, de forma dramática, alguns dos mais promissores países do Sul.
Todo esse sacrifício ainda poderia ser tolerado se, em decorrência, a
recomposição da ordem econômica internacional pudesse ser vislumbrada
num horizonte de tempo razoável. Infelizmente, este não é o caso. A
política econômica das grandes potências está destruindo riquezas sem
nada construir em seu lugar. O enrijecimento dos fluxos financeiros e o
processo de inibição das trocas internacionais destróem as perspectivas de
superação das dificuldades presentes.
O momento impõe-nos a todos uma atitude recíproca de
compreensão e flexibilidade. O diálogo Norte-Sul deve ser revigorado com 
512
JOÃO FIGUEIREDO
urgência. Aos esforços a longo prazo – para o que se faz tão necessário o
lançamento das negociações globais – é imperioso acrescentar desde logo
a discussão dos aspectos de curto prazo da crise.
A definição da economia do futuro passa pela superação dos
problemas do presente. A tarefa de reformular o sistema econômico
internacional é impostergável, mas, nas atuais circunstâncias, temos de
iniciá-las pelo esforço de evitar a própria derrocada do sistema.
Para tanto, é essencial que nas principais organizações
internacionais se inicie, desde logo, um exame integrado e objetivo das
medidas de emergência que se afigurem viáveis para o desafogo dos
fluxos internacionais de comércio e finanças.
É imprescindível que os países desenvolvidos se disponham a
tomar iniciativas com os seguintes objetivos:
- Liberalizar o comércio;
- Expandir os fluxos financeiros internacionais;
- Adotar nova política de juros, e iniciar com urgência o trabalho
de revisão do sistema monetário internacional.
Os países em desenvolvimento, por sua tendência estrutural ao
déficit em conta-corrente, não podem ser os primeiros a eliminar as barreiras
comerciais, com o que estariam apenas agravando seus déficits, sem criar um
impulso suficiente para a recuperação da economia mundial. É preciso que
os países desenvolvidos aceitem como inevitável a reestruturação de suas
economias. Somente quando os países desenvolvidos abrirem mão da proteção
de setores que deixaram de ser competitivos, poderão os manufaturados dos
países em desenvolvimento ocupar seu lugar nos mercados internacionais,
em benefício dos consumidores do Norte e dos produtores do Sul.
É urgente aumentar ao mesmo tempo a disponibilidade de recursos
sob controle das entidades financeiras internacionais e a participação
das autoridades monetárias na preservação da liquidez e estabilidade
do sistema financeiro internacional. Só assim poderá a comunidade
internacional – e os países em desenvolvimento em particular – livrar-se
da camisa de força representada pela contração simultânea do comércio e
dos fluxos financeiros de natureza oficial.
Quanto à questão das taxas de juros, não há divergência necessária
entre os objetivos maiores da política econômica dos países do Norte e
um gerenciamento de suas taxas de juros compatível com a viabilidade
econômica e financeira das economias em desenvolvimento. Na verdade,
atende aos interesses de todos evitar que a desarticulação das economias
em desenvolvimento acarrete um efeito desestabilizador indesejável sobre
os países do Norte.
513
XXXVII SESSÃO ORDINÁRIA – 1982
De outra parte, é forçoso reconhecer que uma das condições
essenciais para a reativação do comércio mundial é a recuperação de um
mínimo de estabilidade no sistema monetário internacional, que não pode
constituir-se num fator de turbulência, deixado ao arbítrio das variações
unilaterais de política econômica de umas poucas grandes potências.
A solução da presente crise não é uma questão de ajuda para os
países em desenvolvimento. Trata-se, sim, de assegurar condições para
que eles possam saldar seus compromissos com a justa remuneração de
seu trabalho.
Senhor Presidente,
Aqui venho para expressar as mais legítimas aspirações de meu
país. Move-me acima de tudo a preocupação de assegurar o bem-estar
de meu povo. Vimos realizando um esforço notável de desenvolvimento
econômico, com resultados promissores que enchem de esperança
não só o povo brasileiro, mas também todos os povos que anseiam por
conquistar níveis de vida compatíveis com a dignidade humana e com
o grau de desenvolvimento social, econômico, científico e tecnológico de
nossa época.
É minha obrigação buscar condições internacionais propícias ao
prosseguimento deste nobre esforço em que se empenha o meu povo, pois
o Brasil não abrirá mão do lugar que lhe cabe no concerto das nações.
Espero que a concorrência vinda do Sul seja compreendida como
expressão válida do dinamismo político e econômico dos povos que
aspiram ao desenvolvimento. Que essa concorrência não seja pretexto
para a acomodada preservação de padrões de relacionamento iníquos e
ineficientes, mas sim impulso para a busca corajosa da renovação.
Estou convicto de que os Estados mais poderosos saberão responder
de modo criativo à nova realidade consistente na emergência do mundo
em desenvolvimento como parceiro ativo nos múltiplos cenários da vida
internacional.
Tenho inabalável confiança na capacidade de renovação da
sociedade internacional.
Hoje, contudo, o clima de conflito entre as nações, nos campos
político e econômico, atinge níveis ameaçadores. É neste momento que se
faz sentir, em toda a sua força, o imperativo moral e político da cooperação
internacional, para que possam ser assegurados, de forma racional, os
destinos da sociedade das nações.
514
JOÃO FIGUEIREDO
A consciência de que a comunidade internacional hoje enfrenta o
mais amplo desafio à sua capacidade de ação impõe esforços ingentes e
impostergáveis nos seguintes campos:
- Solução, por via de negociação, das tensões e disputas que
envenenam o panorama internacional, tanto no plano Leste-Oeste quanto
em áreas do Terceiro Mundo.
- Valorização do diálogo e da conciliação e fortalecimento das
instituições internacionais, a começar pela própria Organização das Nações
Unidas.
- Efetiva retomada do diálogo Norte-Sul, compreendendo o
lançamento das negociações globais, como demonstração da disposição de
todos de responder aos anseios da imensa maioria das nações.
- Ação concreta e imediata, sem prejuízo para a retomada desse
diálogo sobre as mais prementes questões econômicas que ameaçam a
comunidade internacional a curto prazo.
Senhor Presidente,
Faço os meus melhores votos para que os trabalhos desta
Sessão da Assembleia Geral das Nações Unidas tenham pleno êxito.
Exorto os representantes dos Estados aqui reunidos a assumirem por
inteiro a responsabilidade histórica intransferível de corresponder às
expectativas dos que, em 1945, fundaram esta Organização, e de construir
para as gerações futuras uma estrada mais larga no rumo da Paz e do
Desenvolvimento.
Estamos no limiar de um mundo novo. Permita Deus que, graças a
nossos esforços, seja ele um mundo melhor. O Brasil, eu vos asseguro, está
pronto a cumprir sua parte nesse empreendimento.
Muito obrigado.
Nova York, em 27 de setembro de 1982