XXVI Sessão Ordinária da Assembleia Geral
da Organização das Nações Unidas
1971
Ministro Mário Gibson Barboza28
Senhor Presidente,
Que as minhas primeiras palavras sejam para parabenizá-lo, em
nome do Governo brasileiro e em meu próprio nome, pela sua eleição
unânime para a Presidência da Vigésima Sexta Sessão da Assembleia Geral.
Suas qualificações pessoais e profissionais, amplamente reconhecidas por
todos nós que o conhecemos, asseguram-nos que a direção de nossos
debates estará nas mãos de um diplomata hábil e internacionalmente
respeitado. Gostaria também de expressar o apreço do Governo brasileiro
pela eficiência, tato e segurança com que o seu ilustre antecessor, Senhor
Edward Hambro, desempenhou essa função.
Estamos tristes com a decisão irrevogável de U Thant de deixar
o seu posto como Secretário-Geral no final de seu segundo período.
O Governo do Brasil já havia mencionado anteriormente sua esperança de
que U Thant ainda reconsideraria sua decisão e concordaria em colocar seus
valiosos serviços à disposição da comunidade internacional por mais um
período. Agora que ele reafirmou que seu desejo é irreversível, eu gostaria
de reiterar a gratidão de meu Governo para com o Secretário-Geral pela
dedicação com a qual trabalhou pelas Nações Unidas. A necessidade de
substituí-lo leva-nos, mais do que nunca, a considerar a natureza delicada  e a importância dessa posição, bem como a responsabilidade política que
o Secretário-Geral tem dentro do sistema de nossa Organização. U Thant
deu-nos provas enormes desse tipo de compreensão durante os dez anos
que nos acostumamos a vê-lo trabalhar pela causa da paz e da harmonia
internacionais.
No curso das comemorações do Vigésimo Quinto aniversário da
nossa Organização, fomos unânimes em proclamar a crença de que as
Nações Unidas continuavam a ser a alternativa válida para as teorias de
poder e de equilíbrio de poder, que alimentam ambições de hegemonia. Se
fomos unânimes nessa crença, apontamos ao mesmo tempo as limitações
à capacidade de atuar de nossa Organização, pelo ressurgimento de
conceitos políticos e práticas diplomáticas contrárias aos Propósitos e
Princípios da Carta.
Os Propósitos e Princípios que os 51 Estados-Membros fundadores
das Nações Unidas incorporamos à sua Carta Institucional permitiram
que, no curso de um quarto de século, acedessem à Organização outras
76 nações com o mesmo status soberano. Ao enfrentarmos, em julho de
1945, a miséria, o sofrimento e a destruição causados pela Segunda Guerra
Mundial, assumimos também a responsabilidade coletiva de eliminar o
pauperismo injustificável em que vegetavam dois terços da humanidade.
Mal sabíamos então que algumas semanas mais tarde surgiria a
força destruidora do átomo como a maior ameaça à paz e à segurança
internacionais. Ninguém negará que esse fato condicionou a evolução das
relações internacionais depois de São Francisco; e seu impacto persistirá
enquanto o saber que dá o poder não for posto, definitivamente e sem
restrições, a serviço da comunidade internacional.
A crise contemporânea e o perigo da marginalização das Nações
Unidas se agravarão na medida em que a riqueza e a força continuarem
a concentrar-se em alguns Estados, na medida em que os conhecimentos
científicos e tecnológicos permanecerem oligopolizados, na medida,
enfim, em que se exerça uma política de poder que esvazia as Nações
Unidas e as reduz a uma posição cada vez menos importante como foro
ordenador, válido e ativo das relações internacionais. A alternativa às
Nações Unidas é, por conseguinte, tanto para os Estados pobres quanto
para os ricos, para os menos poderosos quanto para os mais poderosos, o
caos, consequência inevitável de teorias que erigem a força, a força crua
do poderio econômico, científico e militar, como pauta do comportamento
internacional.
Por essa razão, o Brasil sustenta, e não se cansará de fazê-lo, que
a paz, a segurança coletiva e o progresso socioeconômico dos países em 
349
XXVI SESSÃO ORDINÁRIA – 1971
desenvolvimento são os problemas cruciais de nosso tempo; que de sua
solução depende o próprio convívio harmonioso entre as nações.
Ainda por isso o Brasil se empenhou, durante a Assembleia
do Vigésimo Quinto aniversário, na adoção da Declaração sobre o
Fortalecimento da Segurança Internacional, pela qual reiteramos os
Propósitos e Princípios de nossa Organização e sua competência para
examinar, debater e resolver as grandes questões mundiais.
Essa reafirmação significa, sem dúvida, o repúdio ao chamado
“realismo político”, como que se procura instituir e justificar novas formas
de congelamento de poder, bem como o estabelecimento, implícito ou
explícito, de zonas de influência.
Somos solicitados, nesta Assembleia, a encarar com esse suposto
realismo o acesso de mais uma grande potência à nossa Organização.
O espírito realista seria a tradução contemporânea da Realpolitik, termo
que evoca, aliás, um passado de nem sempre feliz memória. Preferiria,
em verdade, que este espírito realista fosse utilizado, ao invés, no
reconhecimento pelas Nações Unidas do que não mais se pode adiar: a
concretização, em fatos, do dever moral e da obrigação política que têm
os países ricos de efetivamente contribuir para o desenvolvimento das
Nações menos favorecidas ou, pelo menos, de não criar obstáculos a esse
desenvolvimento. Estudos neste sentido não nos faltam, propostas as mais
razoáveis têm sido formuladas e mesmo aprovadas, mas, na apuração das
contas, tudo o que se obtém é compartimentar nossas deliberações em
confortáveis fatias de tempo: assim foi que chegamos à Segunda Década
do Desenvolvimento.
Não é essa, infelizmente, a Realpolitik de que se trata a Realpolitik que
nos levaria à paz duradoura e fecunda. Não, a Realpolitik que nos pedem
aplicar é a do reconhecimento do fato de que uma potência com centenas
de milhões de habitantes e possuidora da arma nuclear, cuja proliferação,
aliás, se pretende proscrever, não poderia deixar de ter, entre nós, posição
compatível com a sua força. O que ocorre é, portanto, mais um episódio
da política do poder. Não me parece seja este um critério apropriado para
que se organize uma sociedade internacional fundada na paz, na justiça e
na igualdade entre os Estados.
Estimaria ainda observar, em relação a este caso que hoje ocupa as
atenções prioritárias de todas as Chancelarias do mundo, que o fato novo
não é a descoberta da existência de mais uma estrela na constelação das
grandes potências. Essa estrela já existia de há muito, na verdade desde que
demonstrou possuir a técnica e os meios de por em perigo a sobrevivência
da humanidade; desde que provou, em outras palavras, possuir a arma 
350
MÁRIO GIBSON BARBOZA
atômica. A novidade, esta sim, que agora altera fundamentalmente a
perspectiva da composição da ONU, é o fato – e isto me parece indiscutível
– de que uma superpotência haja decidido ter chegado o tempo de se
reconhecer a existência de mais uma grande potência. O candidato ao
ingresso passa consequentemente, a existir, desde o momento em que os
diretores do clube do poder o decidem.
Há que contar como certo o acesso desse novo sócio, hoje ou amanhã.
A diferença no tempo será irrelevante. A importante, a relevante novidade
seria se essa manifestação de Realpolitik viesse trazer como consequência,
de agora em diante, a discussão e decisão nas Nações Unidas dos grandes
problemas que dizem respeito à paz e à segurança internacionais, e que
estranhamente não têm sido discutidos pela Assembleia Geral.
Certamente, ao procurar identificar a tendência para o congelamento
do poder, que pode constituir-se em principal obstáculo à consecução dos
objetivos da paz, segurança e desenvolvimento, não estou postulando,
direta ou indiretamente, uma visão simétrica das superpotências, seus
interesses globais e comportamentos políticos.
Ainda que, hipoteticamente, a comunidade internacional se
dispusesse a aceitar a “paz nuclear” e, portanto, o princípio de que o poder
absoluto gera direitos absolutos, a experiência histórica desautorizaria
qualquer distinção permanente entre um grupo reduzido de nações
dotadas de poder incontrastável, e outra categoria de países, condenados
à posição de espectadores ou de protegidos do poder.
A filosofia política de nossa Organização é outra. Fundamenta-se na
igualdade de direitos, deveres e oportunidades entre todos os Estados-Membros,
no respeito à soberania e independência dos Estados, na abstenção do uso da
força para a solução de controvérsias internacionais e no cumprimento, de boa-fé,
das obrigações contraídas na própria Carta. Torna-se, pois, evidente que as
doutrinas do poder ameaçam a sobrevivência das Nações Unidas como órgão
normativo da sociedade dos Estados e as desvalorizam politicamente como
foro internacional capaz de impor disciplina ao próprio fato do poder, uma
disciplina que beneficiaria a comunidade internacional em seu conjunto, ao
contrário do oligopólio de força que opera em detrimento dessa comunidade.
A mais evidente e, a longo prazo, a mais perigosa tentativa de
consagrar o imobilismo é a recusa sistemática de se admitir sequer a
possibilidade de uma revisão da Carta de São Francisco. Não pensa o
Governo brasileiro que a filosofia política das Nações Unidas, definida em
seus Propósitos e Princípios, necessite de revisão ou reforma. Este foi o
sentido do apelo – “Utilizemos a Carta; utilizemos nossa Organização” –
que lancei durante a Assembleia do vigésimo quinto aniversário.
351
XXVI SESSÃO ORDINÁRIA – 1971
Mas porque os tempos mudaram, à revisão e à reforma devem
estar sujeitos os mecanismos estabelecidos para a adimplementação de
tais Propósitos e Princípios. Os cenários que se abriram e fecharam na
mutável realidade internacional, a experiência acumulada em vinte e
cinco anos de trabalho para coibir e reduzir as crises e causas de conflito,
e, o que é fundamental, o ingresso nesses cenários de tantos novos Estados
soberanos, tornaram arcaicos, inadequados, insuficientes, muitos dos
mecanismos criados há um quarto de século. A revisão impõe-se para
que as Nações Unidas passem a dispor de instrumentos que a façam mais
atuante, mais disciplinadora e mais ágil.
Cito, para ilustrar a necessidade de revisão, a escassa
representatividade de certos órgãos, como o Conselho Econômico e Social,
cujo número atual de membros o torna incapaz de refletir e interpretar a
gama tão complexa dos interesses econômicos e sociais dos Estados que
integram as Nações Unidas.
Neste contexto, quero reafirmar que o Brasil não pode aceitar
seja posto em dúvida ou restringido em seus efeitos o princípio da
igualdade soberana dos Estados-Membros. Este princípio não admite
outra qualificação além das prerrogativas explicitadas no Artigo 27 da
Carta. Trata-se de regra de exceção, cujos efeitos não se devem estender a
nenhum outro foro ou atividade da Organização, atribuindo prerrogativas
especiais aos membros permanentes do Conselho de Segurança; nem
esta qualidade, restrita àquele Conselho, pode servir para assegurar
aos seus membros permanentes qualquer vantagem ou prioridade no
preenchimento dos órgãos subsidiários da Assembleia, em detrimento
dos princípios da igualdade entre os Estados e da distribuição geográfica
equitativa.
Senhor Presidente,
Parece aqui necessário repetir o óbvio, de vez que esse óbvio
frequentemente surge deformado pelos poderosos interesses conflitantes.
O estabelecimento da paz é a tarefa fundamental das Nações Unidas.
A paz que não se confunde nem com o equilíbrio do poder, nem com
sua modalidade nuclear, o equilíbrio do terror. A paz que não é a mera
perpetuação de uma situação internacional injusta, ou a simples ausência
de conflito, com sinistras tonalidades nucleares. A paz, enfim, que não é
apenas uma esperança de sobrevivência da humanidade no dia de amanhã,
e uma esperança renovada sempre a curto prazo, isto é, a esperança de 
352
MÁRIO GIBSON BARBOZA
que os arsenais nucleares não sejam utilizados. Mas a paz que se apoie
numa estável estrutura de segurança coletiva e proporcione condições de
progresso, que se identifique com a erradicação do subdesenvolvimento,
que garanta a todos os Estados-Membros integridade territorial,
identidade nacional, o direito de desenvolver seu potencial humano, suas
virtualidades político-sociais, a livre posse e disposição de seus fatores de
progresso.
A condição básica de toda esta construção – paz e segurança
política e econômica – repousa essencialmente no desarmamento geral
e completo, que não pode ser reduzido à dimensão inadequada das
medidas parciais de controle de armamentos ou de não armamentos.
Essas medidas, embora necessárias e louváveis, não têm ido além da
manutenção da atual distribuição do poder nuclear sob o manto engenhoso
da copresidência. A existência de arsenais nucleares e as despesas
anualmente realizadas com o intuito de reforçá-los quantitativamente,
e aperfeiçoá-los qualitativamente, são produto de antagonismos que a
prática do equilíbrio de poder não deixa solucionar. Ninguém mais duvida
hoje da irracionalidade do overkilling, nem de que o dispêndio insofreado
com armamentos nucleares constitui o impedimento maior para um plano
integrado de desenvolvimento econômico global.
Aqui estamos reunidos mais uma vez, com a responsabilidade de
buscar a solução que racionalmente aparece ao alcance de nossas mãos,
mas que teima em fugir, tangida pela diabólica ilusão de que o poder,
tornando só aparentemente imunes uns poucos, garantirá, por sua própria
dinâmica, a sobrevivência de todos.
Por isso, nossos ouvidos e nossos olhos estão postos nas portas
atrás das quais, em Helsinki e em Viena, prosseguem, com lentidão a que
infelizmente já nos habituamos, as conversações secretas sobre limitação
de armas estratégicas. Em torno dessas mesas, onde não nos sentamos,
jogam os negociadores das superpotências o destino de todos nós.
Senhor Presidente,
Dentro de poucos meses, estará reunida a Terceira Conferência das
Nações Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento, terceira oportunidade,
em menos de dez anos, oferecida ao mundo desenvolvido para cooperar
concretamente com os países em desenvolvimento, para a melhoria de suas
condições de vida, para o estreitamento e eliminação, no menor prazo possível,
do hiato econômico, científico e tecnológico que separa as nações do mundo.
353
XXVI SESSÃO ORDINÁRIA – 1971
Decepcionado com os parcos resultados da Primeira e Segunda
UNCTAD, ciente das hesitações dos países desenvolvidos, da
intransigência de alguns e do alheamento ainda mais indesculpável de
outros, o Brasil considera que a sorte da Terceira UNCTAD irá de par
com a aceitação crescente pela comunidade internacional do conceito de
segurança econômica coletiva, efetivado através da adoção de decisões de
largo alcance no plano institucional e da criação de mecanismos novos e
mais ambiciosos.
O conceito de segurança econômica coletiva complementará o
sistema político da segurança coletiva. Na prática, esse conceito, que o
Brasil vem defendendo coerentemente desde 1953, postula, em primeiro
lugar, o direito de todas as nações ao desenvolvimento econômico e social.
Postula, também, o dever dos países economicamente mais desenvolvidos
de contribuírem para a eliminação, de acordo com calendários negociados,
e de toda maneira antes do término da Segunda Década para o
Desenvolvimento, dos obstáculos externos que as economias desenvolvidas
opõem à aceleração do crescimento dos países em fase de desenvolvimento.
Na medida de sua capacidade, está o Brasil preparado para
assumir as responsabilidades que lhe competem no tocante aos países
de menor desenvolvimento relativo, tanto no plano bilateral, quanto no
multilateral. E nisto estamos inspirados pela solidariedade natural que
nos une aos países de menor desenvolvimento relativo e também por um
imperativo ético. É nosso desejo seja este problema frontalmente versado
em Lima, quando se reunirão os 77 em nível ministerial, a fim de que
a Terceira UNCTAD traga soluções concretas e globais a esta questão.
Estamos certos de que outros países em estágios de desenvolvimento
semelhante ao nosso nos acompanharão na busca destas soluções; assim
como é indispensável que, de acordo com a Estratégia da Segunda
Década para o Desenvolvimento, os países desenvolvidos contribuam
com recursos adicionais para eliminar mais rapidamente as disparidades
de crescimento entre os que se estão desenvolvendo. Na órbita latino-
-americana, já estamos progressivamente atuando em conformidade com
esta decisão política.
A segurança econômica coletiva pressupõe, ainda, a proteção
de todos os Estados-Membros contra agressões, ameaças ou pressões
econômicas, especialmente quando ligadas ao comércio e financiamento
internacionais; pressupõe, da mesma forma, o respeito à soberania de todos
os Estados sobre os seus recursos naturais, e sua consequência político-
-econômica, isto é, o direito de livremente protegê-los e explorá-los, em
benefício de suas populações e segundo suas próprias prioridades.
354
MÁRIO GIBSON BARBOZA
O Brasil reitera o direito e o dever dos Estados ribeirinhos de
utilizar os recursos dos mares, dos fundos marinhos e de seu subsolo
adjacentes às suas costas, a fim de assegurar o bem-estar econômico e social
de seus povos. Com esse objetivo, compete-lhes determinar a extensão de
sua soberania ou jurisdição sobre essas áreas, de conformidade com suas
peculiaridades geográficas, geológicas e biológicas, e suas necessidades
em matéria de segurança, investigação científica e preservação do meio
marinho. O Governo brasileiro manifesta sua satisfação pelo amplo
acolhimento e apoio que esses princípios estão crescentemente recebendo
de Estados de todos os continentes e de todos os níveis de desenvolvimento
econômico, no contexto dos trabalhos preparatórios para uma Conferência
que abranja todos os temas do Direito do Mar.
Não tenho por objetivo trazer a este debate questões que ora se
discutem, com maior propriedade técnica, em outros foros internacionais.
Mas não posso deixar de assinalar que o Brasil está acompanhando com
profunda preocupação as novas tendências e os novos desenvolvimentos
que passaram a caracterizar os panoramas monetário e comercial
internacionais, em consequência das decisões adotadas pelo Governo
dos Estados Unidos da América para corrigir o déficit de seu balanço
de pagamento. É inegável que os interesses fundamentais dos países
em desenvolvimento deixaram, neste passo, mais uma vez de ser
considerados. Revela notar que os países em desenvolvimento em nada
contribuíram para gerar essa situação anormal do panorama comercial e
financeiro internacional. É, pois, imperativo que seus interesses venham a
ser salvaguardados devidamente, ao se buscarem soluções corretivas, a fim
de que não seja prejudicado seu processo de desenvolvimento econômico
e social. Se os governos e órgãos especializados tomarem medidas para
remodelar o sistema monetário internacional sem consulta aos países
em desenvolvimento nos órgãos internacionais apropriados, muito
receio que o programa de ação incorporado à estratégia internacional do
desenvolvimento, adotada no ano passado por esta mesma Assembleia,
fique gravemente prejudicado logo em seu primeiro ano de vida.
Os países latino-americanos já adotaram uma posição política
comum a respeito desses problemas. Esperamos, e esperamos firmemente,
que os Estados Unidos da América, bem como os países desenvolvidos
que estão procurando defender sua estabilidade através de consultas
mútuas, não abandonem seus compromissos anteriores no tocante aos
países em desenvolvimento.
355
XXVI SESSÃO ORDINÁRIA – 1971
Senhor Presidente,
O Brasil, já com uma aceleração de progresso econômico e social
que prenuncia o rompimento das barreiras do subdesenvolvimento,
continuará, na medida de sua capacidade, a trabalhar pelo fortalecimento
de uma ordem internacional baseada nos conceitos que acabo de expor.
Se o bipolarismo que dominava as relações internacionais está
sendo superado pelas circunstâncias históricas, a alternativa não pode ser
um novo sistema de poder sustentado por número também reduzido de
nações que se arroguem uma hegemonia de fato sobre o resto do mundo,
mas sim a organização da comunidade internacional nos termos amplos e
equitativos dos Propósitos e Princípios das Nações Unidas.
A linha básica de nossa política externa foi resumida nas seguintes
palavras do Presidente Emílio Garrastazu Médici:
O Brasil opõe-se à divisão do mundo em zonas de influência, considerando
a paz condição essencial à conquista do progresso e conservando-se fiel ao
preceito da solução pacífica de controvérsias, principal linha de atuação de
sua diplomacia.
Esta é a visão da realidade contemporânea que o Brasil deseja
compartilhar com os demais Estados-Membros, na oportunidade da
abertura deste debate. Nada abalará nosso propósito de continuar a
trabalhar pela realização dos ideais e aspirações comuns que nos farão cada
vez mais solidários no progresso e na paz. Nada abalará nossa certeza de
que, apesar de tantos percalços, ainda está em nossas mãos, nas mãos dos
povos das Nações Unidas, a possibilidade de definitivamente repudiar uma
trágica herança de violência e desatino, que encharcou de sangue e lágrimas
o caminho que nos foi necessário percorrer para afinal construir esta
Organização. Nada abalará nosso empenho em aperfeiçoá-la, em expandir
suas responsabilidades, em aumentar sua efetiva capacidade disciplinadora
das relações entre Estados, em benefício da paz e da segurança mundiais.
Muito obrigado.
Nova York, em 27 de setembro de 1971.