"docname" "pre" "keyword" "post" "pattern"
"1" "19.09.2017_presidente_TEMER_pt_nova.york.txt" "tiramos nossa força como nação . Rechaçamos o racismo , a xenofobia e todas as formas de discriminação . Somos parte nos principais tratados internacionais de direitos humanos , na" "Corte Interamericana de Direitos Humanos" ", no Tribunal Penal Internacional . Estendemos convite permanente aos relatores independentes da ONU . Temos hoje , meus senhores , uma das leis de refugiados mais modernas do mundo" "corte interamericana de direitos humanos"
"2" "21.09.1998_chanceler_L.F.Lampreia_pt_nova.york.txt" "Foi esse o sentido com que , no dia 7 de setembro , o Presidente Fernando Henrique Cardoso submeteu ao Congresso Nacional a decisão de reconhecer a jurisdição obrigatória da" "Corte Interamericana de Direitos Humanos" ". Senhor Presidente , Nossa presença nos esforços de construção da paz vai além das Américas . Militares e policiais brasileiros têm integrado forças das Nações Unidas em diversos pontos" "corte interamericana de direitos humanos"
