"docname" "pre" "keyword" "post" "pattern"
"1" "18.09.1958_chanceler_F.N.Lima_pt_nova.york.txt" "o novo movimento de política internacional em que está empenhado o Brasil , juntamente com os demais Estados americanos . O movimento de revitalização da unidade continental , denominado \"" "Operação Pan-Americana" "\" , apesar de constituir originariamente uma iniciativa de caráter regional , a juízo de meu Governo ultrapassa de muito os limites dessa qualificação , para adquirir significado e alcance" "operação pan-americana"
"2" "18.09.1958_chanceler_F.N.Lima_pt_nova.york.txt" "bem-estar geral dos povos . Creio que ficou bem claro Senhor Presidente , no que acima disse , que de acordo com o pensamento do Presidente Juscelino Kubitschek , a" "Operação Pan-Americana" ", sendo um movimento regional , é também um movimento que se entrosa na luta geral contra o subdesenvolvimento . Os problemas econômicos que a Operação Pan-Americana se propõe solucionar" "operação pan-americana"
"3" "18.09.1958_chanceler_F.N.Lima_pt_nova.york.txt" "Kubitschek , a Operação Pan-Americana , sendo um movimento regional , é também um movimento que se entrosa na luta geral contra o subdesenvolvimento . Os problemas econômicos que a" "Operação Pan-Americana" "se propõe solucionar não são novos , nem estranhos à consideração dos diferentes órgãos das Nações Unidas . Ao contrário , de há muito vêm sendo examinados minuciosamente pela nossa" "operação pan-americana"
"4" "18.09.1959_embaixador_A.F.Schmidt_pt_nova.york.txt" "continente para promover o desenvolvimento acelerado e harmonioso das suas economias . 181 XIV SESSÃO ORDINÁRIA - 1959 Os pontos principais dessa política - que é conhecida pela denominação de" "Operação Pan-Americana" "- foram levados ao conhecimento das Nações Unidas pelo Ministro das Relações Exteriores do Brasil ao iniciar-se a Décima Terceira Sessão da Assembleia Geral . A Operação Pan-Americana visa a" "operação pan-americana"
"5" "18.09.1959_embaixador_A.F.Schmidt_pt_nova.york.txt" "denominação de Operação Pan-Americana - foram levados ao conhecimento das Nações Unidas pelo Ministro das Relações Exteriores do Brasil ao iniciar-se a Décima Terceira Sessão da Assembleia Geral . A" "Operação Pan-Americana" "visa a reforçar o conteúdo econômico do Pan- -Americanismo , mediante a adoção de um conjunto de medidas enérgicas e coordenadas , suscetíveis de remover os obstáculos ao desenvolvimento dos" "operação pan-americana"
"6" "18.09.1959_embaixador_A.F.Schmidt_pt_nova.york.txt" "vida das populações latino-americanas , colocando-se dois terços do nosso Continente em melhores condições para a defesa dos valores mais altos da nossa civilização . A ideia política inspiradora da" "Operação Pan-Americana" "foi definida pelo Presidente do Brasil nos seguintes termos : Sempre estivemos dispostos - como o estão os outros países do Continente - a trazer nossa colaboração à grande tarefa" "operação pan-americana"
"7" "18.09.1959_embaixador_A.F.Schmidt_pt_nova.york.txt" ", só conseguirá dar os frutos almejados , se compreendida como uma resultante da opinião unânime do Continente . Essa opinião do Continente quanto à conveniência e à oportunidade da" "Operação Pan-Americana" "não oferece dúvidas . Os princípios do Pan-Americanismo renovado foram elaborados em sucessivas reuniões internacionais americanas : a Reunião Informal dos Ministros das Relações Exteriores e a primeira reunião do" "operação pan-americana"
"8" "22.09.1960_chanceler_H.Lafer_pt_nova.york.txt" "é a necessidade de desenvolvimento econômico de seus povos . Pressentindo tal preocupação foi que o Presidente do Brasil , Juscelino Kubitschek , propôs o movimento que veio a denominar-se" "Operação Pan-Americana" ". Seu objetivo fundamental é o de assentar as bases de uma íntima solidariedade econômica entre as nações do Continente para que dentro dos ideais de Paz , Liberdade e" "operação pan-americana"
"9" "22.09.1960_chanceler_H.Lafer_pt_nova.york.txt" "por 19 países do Continente , de um plano de progresso social proposto pelo Presidente Eisenhower e de medidas em prol do desenvolvimento econômico , que constituem os objetivos da" "Operação Pan-Americana" ". Assim , os países latino- -americanos reafirmaram o desejo de resolver seus dramáticos problemas de crescimento econômico , sem o sacrifício dos ideais de liberdade e de respeito à" "operação pan-americana"
