"docname" "pre" "keyword" "post" "pattern"
"1" "19.09.2017_presidente_TEMER_pt_nova.york.txt" "Sul próspera e democrática . Trabalhamos pela crescente convergência dos processos de integração na América Latina e no Caribe . Exemplo significativo é a aproximação entre o Mercosul e a" "Aliança do Pacífico" ". Juntos , os países desses dois agrupamentos formam um mercado de quase 470 milhões de pessoas e respondem por mais de 90 % do PIB da América Latina ." "aliança do pacífico"
"2" "25.09.2018_presidente_TEMER_pt_nova.york.txt" "os mecanismos de integração . No Mercosul , reafirmamos a vocação democrática do bloco , derrubamos barreiras comerciais e assinamos novos acordos . Impulsionamos a aproximação com os países da" "Aliança do Pacífico" ", buscando uma América Latina cada vez mais unida - como , aliás , determina nossa Constituição . E revitalizamos ou iniciamos negociações comerciais com parceiros de todas as regiões" "aliança do pacífico"
