"docname" "pre" "keyword" "post" "pattern"
"1" "17.09.2005_chanceler_C.Amorim_pt_nova.york.txt" "próspera , integrada e politicamente estável , a partir de nossa experiência no MERCOSUL , cujo aperfeiçoamento , nos planos econômico e político , continuaremos a buscar incessantemente . A" "Comunidade Sul-Americana de Nações" ", fundada em Cuzco , Peru , no ano passado , será um fator de fortalecimento da integração de toda a América Latina e do Caribe . Nosso esforço de" "comunidade sul-americana de nações"
"2" "19.09.2006_presidente_LULA_pt_nova.york.txt" "SILVA Senhora Presidente , A América do Sul é uma prioridade da política externa brasileira . Nossa região é a nossa casa . Estamos expandindo o MERCOSUL e fortalecendo a" "Comunidade Sul-Americana de Nações" ". O futuro do Brasil está vinculado ao de seus vizinhos . Uma América do Sul forte e unida contribuirá para a integração da América Latina e do Caribe ." "comunidade sul-americana de nações"
"3" "21.09.2004_presidente_LULA_pt_nova.york.txt" ", próspera e unida , a partir do fortalecimento do MERCOSUL e de uma relação estratégica com a Argentina . 857LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA O surgimento de uma verdadeira" "Comunidade Sul-Americana de Nações" "já não é um sonho distante graças à ação decidida no que se refere à integração física , econômica , comercial , social e cultural . O Brasil tem atuado" "comunidade sul-americana de nações"
"4" "23.09.2008_presidente_LULA_pt_nova.york.txt" "estamos procurando as soluções de nossos problemas contemplando as múltiplas dimensões de nosso Planeta . Nosso \" norte \" às vezes está no Sul . Em meu continente , a" "Unasul" ", criada em maio deste ano , é o primeiro tratado - em 200 anos de vida independente - que congrega todos os países sul-americanos . Com essa nova união" "unasul"
"5" "23.09.2008_presidente_LULA_pt_nova.york.txt" "e defesa . Reunidos em Santiago do Chile há pouco mais de uma semana os presidentes da América do Sul , comprovamos a capacidade de resposta rápida e eficaz da" "Unasul" "frente a situações complexas , como a que vive a nação-irmã boliviana . Respaldamos seu governo legitimamente eleito , suas instituições democráticas e sua integridade territorial e fizemos um apelo" "unasul"
"6" "23.09.2009_presidente_LULA_pt_nova.york.txt" "internacional . Caminhamos em direção ao mundo multilateral . Mas também multipolar , seguindo as experiências de integração regional , como ocorre na América do Sul com a constituição da" "UNASUL" ". Esse mundo multipolar não será conflitante com as Nações Unidas . Ao contrário . Poderá ser um fator de revitalização da ONU . De uma ONU com a autoridade" "unasul"
"7" "23.09.2010_chanceler_C.Amorim_pt_nova.york.txt" "da América do Sul . Fortalecemos nossa parceria estratégica com a Argentina . Aprofundamos o MERCOSUL , inclusive com mecanismos financeiros únicos entre países em desenvolvimento . A fundação da" "UNASUL" "- União de Nações Sul-americanas - teve como objetivo consolidar uma genuína zona de paz e de prosperidade . A UNASUL já demonstrou seu valor na promoção do entendimento e" "unasul"
"8" "23.09.2010_chanceler_C.Amorim_pt_nova.york.txt" "do Sul . Fortalecemos nossa parceria estratégica com a Argentina . Aprofundamos o MERCOSUL , inclusive com mecanismos financeiros únicos entre países em desenvolvimento . A fundação da UNASUL -" "União de Nações Sul-americanas" "- teve como objetivo consolidar uma genuína zona de paz e de prosperidade . A UNASUL já demonstrou seu valor na promoção do entendimento e da solução pacífica de conflitos" "união de nações sul-americanas"
"9" "23.09.2010_chanceler_C.Amorim_pt_nova.york.txt" "únicos entre países em desenvolvimento . A fundação da UNASUL - União de Nações Sul-americanas - teve como objetivo consolidar uma genuína zona de paz e de prosperidade . A" "UNASUL" "já demonstrou seu valor na promoção do entendimento e da solução pacífica de conflitos entre países sul-americanos e no interior desses países . A UNASUL tornou ainda menos justificável qualquer" "unasul"
"10" "23.09.2010_chanceler_C.Amorim_pt_nova.york.txt" "e de prosperidade . A UNASUL já demonstrou seu valor na promoção do entendimento e da solução pacífica de conflitos entre países sul-americanos e no interior desses países . A" "UNASUL" "tornou ainda menos justificável qualquer tipo de ingerência externa . Com a criação da Comunidade de Estados Latino-Americanos e Caribenhos , lançada na Bahia e confirmada em Cancún , reafirmamos" "unasul"
"11" "24.09.2014_presidente_DILMA_pt_nova.york.txt" "as raízes democráticas e firma-se a busca de um crescimento econômico mais justo , inclusivo e sustentável . Avançam os esforços de integração , por meio do Mercosul , da" "UNASUL" "e da CELAC . Senhor Presidente , A mudança do clima é um dos grandes desafios da atualidade . Necessitamos , para vencê-la , sentido de urgência , coragem política" "unasul"
"12" "25.09.2012_presidente_DILMA_pt_nova.york.txt" "nosso continente está sendo preservado e está sendo fortalecido . Para nós , a democracia não é um patrimônio imune a assaltos , temos sido firmes , - Mercosul e" "Unasul" "- quando necessário , para evitar retrocessos porque consideramos integração e democracia princípios inseparáveis . Reafirmo também o nosso compromisso de manter a região livre de armas de destruição em" "unasul"
